SEITSEMáN VELJESTá

Kertomus

Kirj.

ALEKSIS KIVI


1890.

_Seitsemðn veljestð_ ilmestyi ensimmðisen kerran v. 1870 neljðnð
vihkona, yhtenð niteenð 1873.


ENSIMMáINEN LUKU


Jukolan talo, etelðisessð Hðmeessð, seisoo erððn mðen pohjaisella
rinteellð, liki Toukolan kylðð. Sen lðheisin ympðrist— on kivinen
tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli hðvi——n
mennyt, aaltoili terðinen vilja. Peltojen alla on niittu, apilaðyrðinen,
halkileikkaama monipolvisen ojan; ja runsaasti antoi se heinið,
ennenkuin joutui laitumeksi kylðn karjalle. Muutoin on talolla avaria
metsið, soita ja erðmaita, jotka, tðmðn tilustan ensimmðisen perustajan
oivallisen toiminnan kautta, olivat langenneet sille osaksi jo ison-jaon
kðydessð entisinð aikoina. Silloinpa Jukolan isðntð, pitðen enemmðn
huolta jðlkeentulevainsa edusta kuin omasta parhaastansa, otti vastaan
osaksensa kulon polttaman metsðn ja sai sillð keinolla seitsemðn vertaa
enemmðn kuin toiset naapurinsa. Mutta kaikki kulovalkean jðljet olivat
jo kadonneet hðnen piiristðnsð ja tuuhea metsð kasvanut sijaan.--Ja tðmð
on niiden seitsemðn veljen koto, joiden elðmðnvaiheita tðssð nyt kðyn
kertoilemaan.

Veljesten nimet vanhimmasta nuorimpaan ovat: Juhani, Tuomas, Aapo,
Simeoni, Timo, Lauri ja Eero. Ovat heistð Tuomas ja Aapo kaksoispari ja
samoin Timo ja Lauri. Juhanin, vanhimman veljen, ikð on kaksikymmentð ja
viisi vuotta, mutta Eero, nuorin heistð, on tuskin nðhnyt
kahdeksantoista auringon kierrosta. Ruumiin vartalo heillð on tukeva ja
harteva, pituus kohtalainen, paitsi Eeron, joka vielð on kovin lyhyt.
Pisin heistð kaikista on Aapo, ehkð ei suinkaan hartevin. Tðmð
jðlkimmðinen etu ja kunnia on Tuomaan, joka oikein on kuuluisa
hartioittensa levyyden tðhden. Omituisuus, joka heitð kaikkia yhteisesti
merkitsee, on heidðn ruskea ihonsa ja kankea, hampunkarvainen tukkansa,
jonka karheus etenkin Juhanilla on silmððn pistðvð.

Heidðn isððnsð, joka oli ankaran innokas metsðmies, kohtasi hðnen
parhaassa iðssððn ðkisti surma, kun hðn tappeli ðkeðn karhun kanssa.
Molemmat silloin, niin metsðn kontio kuin mies, l—yttiin kuolleina,
toinen toisensa rinnalla maaten verisellð tanterella. Pahoin oli mies
haavoitettu, mutta pedonkin sekð kurkku ettð kylki nðhtiin puukon
viiltðmðnð ja hðnen rintansa kivððrin tuiman luodin lðvistðmðnð. Niin
lopetti pðivðnsð roteva mies, joka oli kaatanut enemmðn kuin
viisikymmentð karhua.--Mutta nðiden metsðretkiensð kautta l—i hðn laimin
ty—n ja toimen talossansa, joka vðhitellen, ilman esimiehen johtoa,
joutui rappiolle. Eivðt kyenneet hðnen poikansakaan kynt——n ja kylv——n;
sillð olivatpa he perineet isðltðnsð saman voimallisen innon
metsð-otusten pyynt——n. He rakentelivat satimia, loukkuja, ansaita ja
teerentarhoja surmaksi linnuille ja jðniksille. Niin viettivðt he
poikuutensa ajat, kunnes rupesivat kðsittelemððn tuliluikkua ja
rohkenivat lðhestyð otsoa korvessa.

áiti kyllð koetti sekð nuhteilla ettð kurilla saattaa heitð ty—h—n ja
ahkeruuteen, mutta heidðn uppiniskaisuutensa oli jðykkð vastus kaikille
hðnen yrityksillensð. Oli hðn muutoin kelpo vaimo; tunnettu oli hðnen
suora ja vilpit—n, ehkð hieman jyrkkð mielensð. Kelpo mies oli my—s
hðnen veljensð, poikien oiva eno, joka nuoruudessaan oli uljaana
merimiehenð purjehtinut kaukaiset meret, nðhnyt monta kansaa ja
kaupunkia; mutta nðk—nsðpð kadotti hðn viimein, kðyden umpisokeaksi, ja
vietti ikðnsð pimeðt pðivðt Jukolan talossa. Hðn silloin usein,
veistellen tunteensa viittauksen mukaan kauhoja, lusikoita,
kirvesvarsia, kurikkoja ja muita huoneessa tarpeellisia kaluja, kertoili
sisarensa pojille tarinoita ja merkillisið asioita sekð omasta maasta
ettð vieraista valtakunnista, kertoili my—s ihmeitð ja tapauksia
raamatusta. Nðitð hðnen jutelmiansa kuultelivat pojat kaikella
hartaudella ja painoivat lujasti muistoonsa. Mutta yhtð mieluisasti
eivðt he kuullelleetkaan ðitinsð kðskyjð ja nuhteita, vaan olivatpa
kovakorvaisia vallan, huolimatta monestakaan pieksiðis-l—ylystð. Useinpa
kyllð, huomatessaan selkðsaunan lðhestyvðn, vilkasi veliparvi
karkutielle, saattaen tðmðn kautta sekð ðitillensð ettð muille murhetta
ja kiusaa, ja sillð omaa asiaansa pahentaen.

Tðssð olkoon kerrottu erðs tapaus veljesten lapsuudesta. He tiesivðt
kototalonsa riihen alla kananpesðn, jonka omistaja oli erðs eukko,
kutsuttu £Mðnnist—n muoriksi£; sillð hðnen pieni m—kkinsð seisoi
mðnnist—ssð lðhellð Jukolaa. Johtui kerran veljesten mieleen paistetut
munat, ja pððttivðt he lopulta riistðð pesðn ja lðhteð metsððn
nauttimaan saaliistansa. He tðyttivðt my—s pððt—ksensð, tyhjensivðt
pesðn ja lðksivðt yksimielisesti metsððn, kuusi veljestð; Eero py—ri
silloin vielð ðitinsð jalkain juurella. Mutta koska he ehtivðt erððlle
solisevalle ojalle pimeðssð kuusistossa, rakensivat he valkean ðyrððlle,
kððrivðt munat ryysyihin, kastoivat ne veteen ja panivat paistumaan
kihisevððn tuhkaan. Ja kun herkut olivat viimein kypsyneet, s—ivðt he
maittavan atrian ja astelivat siitð tyytyvðisinð kotiansa taas. Mutta
kotomðelle ehdittyð, kohtasi heitð hirmumyrsky; sillð olipa jo heidðn
tekonsa tullut ilmi. Mðnnist—n muori ðrhenteli ja riehui, ja kiivaalla
katsannolla kiirehti veljeksið vastaan heidðn ðitinsð, kðdessð vinkuva
ruoska. Mutta eivðtpð mielineetkððn pojat kðydð kohden tuota vihuria,
vaan kððntyivðt takaisin ja pakenivat jðlleen metsien turvaan,
huolimatta ðitinsð huudoista.

Meni nyt pðivð, meni vielð toinen, mutta karkureita ei kuulunut; ja tðmð
heidðn viipymisensð saattoi ðitin lopulta kovin levottomaksi; ja vihansa
muuttui pian murheeksi ja sððlin kyyneleiksi. Hðn lðksi heitð etsimððn,
etsi metsðt ristiin rastiin, mutta l—ytðmðttð lapsiansa. Saipa asia yhð
kamalamman muodon ja vaati viimein kruununmiehið kðymððn asiaan kðsiksi.
Sana saatettiin jahtivoudille, joka viipymðttð kokoonkutsui koko
Toukolan kylðn ja sen ympðrist—n. Ja nyt lðksi joukko sekð nuoria ettð
vanhoja, naisia niinkuin miehiðkin, jahtivoudin johtamana, pitkðnð
rivinð urkkimaan ympðri metsðð. Ensimmðisenð pðivðnð etsivðt he
lðheisimmillð tienoilla, mutta ilman toivottua seurausta; toisena
pðivðnð siirtyivðt he kauemmas, ja koska astuivat korkealle mðelle,
nðkivðt he etððltð erððn suon partaalta sinisen savupatsaan kiertoilevan
yl—s ilmaan. Tarkasti merkitsivðt he suunnan, josta savu suitsusi, ja
sitð kohden jatkoivat he retkensð taas. Viimein likemmin jouduttuansa
kuulivat he ððnen, joka lauloi seuraavalla tavalla:

    £Elettiinpð ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin,
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin£.

Silloinpa Jukolan emðntð, kuultuansa laulun, ilahtui suuresti; sillð hðn
tunsi sen poikansa Juhanin ððneksi. Ja kumahteli usein metsð tulinuijan
paukkeesta; josta kaikesta etsijðt nyt varmaan havaitsivat lðhestyvðnsð
karkulaisten leirið. Siitð antoi jahtivouti kðskyn piirittðmððn pojat ja
sitten heitð lðhenemððn hiljaisuudessa, mutta pysðymððn kuitenkin matkan
pððhðn heidðn majapaikastansa.

Tapahtui niinkuin hðn kðski. Ja koska joukko, piirittðin veljekset
kaikin puolin, oli heitð likeynyt noin viisikymmentð askelta, seisahtui
se silloin; ja ilmestyi nyt seuraava nðky: Rakettu oli kiven juurelle
havuista pieni koiju, jonka ovella makasi Juhani sammaleisella sijalla,
katsellen yl—s pilviin ja lauleskellen. Kaksi, kolme syltðð koijusta
loimotti iloinen valkea, ja sen hiilist—ssð korventeli Simeoni ansalla
pyyttyð teereð pðivðlliseksi. Aapo ja Timo no'etuilla kasvoilla--sillð
olivatpa he ðskettðin olleet tonttusilla--paistelivat nauriita kuumassa
tuhassa. Pienen saviropakon partaalla istui ððnet—nnð Lauri, tehden
savikukkoja, hðrkið ja uljaita varsoja; ja oli hðnellð heitð jo aika
rivi kuivamassa sammaleisen hirren kyljellð. Mutta tulinuijaa paukutteli
Tuomas: sylki maakivelle vahtoisen syljen, asetti siihen tulisen hiilen,
ja tðmðn pððlle viskasi hðn kaikin voimin toisen kiven, ja jyske, usein
tuima kuin tavallinen kivððrin paukaus, kajahti ympðrille, ja nokinen
savu kivien vðlistð py—rðhteli ilmaan.

JUHANI. Elettiinpð ennenkin,
        Vaikk' ojan takan' oltiin...
Mutta peijakas meidðn kuitenkin viimein tððllð perii. Se on niinkuin
kðdessð, te mullisaukon pojat.

AAPO. Senhðn minð kohta sanoin kðydessðmme jðniksen passiin. Voi meitð
hulluja! Sissit ja mustalaiset tðllð tavalla rðhmðstelk——t ilmi-taivaan
alla.

TIMO. Jumalan taivas kuitenkin.

AAPO. Asua tððllð susien ja karhujen kanssa.

TUOMAS. Ja Jumalan kanssa.

JUHANI. Oikein, Tuomas! Jumalan ja hðnen enkeleinsð kanssa. Ah! jos nyt
taitaisimme katsoa autuaan sielun ja ruumiin silmðllð, niin selvðstipð
nðkisimme, kuinka koko joukko suojelevia siipi-enkelið on meidðn
piirittðnyt ja kuinka itse Jumala harmaana ðijðnð istuu vallan
keskellðmme tðssð kuin armahin isð.

SIMEONI. Mutta mitð aattelee nyt ðitiparka?

TUOMAS. Hðn mielisi peitota meitð paistikkaiksi, koska vaan kynsiinsð
joutuisimme.

JUHANI. Ai poika, saisimmepa saunan!

TUOMAS. Saunan, saunan!

JUHANI. Kipin—itsevðn saunan! Niin, kyllðs sen tiedðt.

AAPO. Se viimeinkin on saatavamme.

SIMEONI. Hyvin tietysti. Sentðhden on parasta mennð ottamaan se sauna ja
pððstð kerran nðistð hðrkðpðivistð.

JUHANI. Hðrkð ei juuri kðyskelekkððn vapaa-ehtoisesti teuraspenkkiin,
veikkoseni.

AAPO. Mitð jaarittelet, poika? Talvi lðhestyy ja meille ei annettukaan
syntyissðmme turkkia niskaan.

SIMEONI. Ei siis muuta kuin kotia mars! ja tulla l—ylytetyksi ja syystð
kyllð, syystð kyllð.

JUHANI. Sððstyk——n, veljet, sððstyk——n selkðmme vielð kuitenkin muutamat
vuorokaudet. Emmehðn tiedð mitð pelastus-keinoa Jumala meille keksii
vielð mennessð parin kolmen pðivðn. Niin, tððllð, tððllð pyllyilkððmme
vielð: tuossa pðivðmme, tuon kantosen valkean ympðrillð, ja y—mme
havuisessa koijussa, r—h—tellen rinnakkain rivissð kuin emðn naskit
pahnoilla.--Mutta mitð sanot sinð, Lauri pokko, siellð savilaukussa?
Mitð? Kðymmek— koreasti pieksiðis-l—ylyyn?

LAURI. Ollaanhan tððllð vielð.

JUHANI. Senhðn minðkin parhaaksi harkitsen. Juuri niin!--Mutta onpa
sinulla siellð karjaa oikein aika lailla.

TUOMAS. On sekð karjaa ettð siipi-elðimið sillð pojalla.

JUHANI. Huikea liuta. Tulispa sinusta oikein kukkomaakari.

TUOMAS. Oikein flððtðlð.

JUHANI. Oivallinen flððtðlð.--Mikð ryssðnkukla sieltð nyt taasen heltii
kynsistðsi?

LAURI. Tðmð on vaan tuommoinen pikkuinen poika.

JUHANI. Kas tuota nallikkaa!

TUOMAS. Tekee poikia kuin mies.

JUHANI. Poikia kuin tervaskannon pðitð; ja ruokkii kuin mies sekð pojat
ettð karjat.--Mutta veljet, veljet, jouduttakaa jo pðivðllinen p—ytððn;
sillð mahani rupee motkottamaan. Pane mujua, pane kiehuvaa mujua tuon
nauriin paistavalle kyljelle tuossa.--Kenenpð on vuoro lðhteð nauriita
varkaisin?

SIMEONI. Minunpa on taasen kðyminen synnin ty—h—n.

JUHANI. Henkemme piteiksi tðytyy meidðn hieman nypistellð toisen omasta.
Jos tðmð on syntið, niin on se niitð pienimpið kuin tehdððn tðssð
matoisessa maassa. Ja katso, jos kuolen ilman muuta synninmerkkið
kirjassani, niin eihðn tuo pieni variksenjalka minua juuri estðisi
pððsemðstð vðhðn parempaan elðmððn. Siitð oikeasta hððsalista minua
piankin nððsðttðisi ulos, sen mð kyllð luulen, mutta ainahan annettaisi
pojalle siellð jokin ovenvartijan virka, ja sekin olisi hirmuisesti
lystið.--Niin, uskokaamme niin, ja ottakaamme suruttomasti mitð kerralla
kupuumme mahtuu.

AAPO. Mutta katsonpa jo parhaaksi ettð heitðmme Kuokkalan naurismaan ja
etsimme itsellemme toisen. Vðhentyminen pðivð pðivðltð saattaa pian
omistajan vartioimaan maatansa y—t ja pðivðt.

JAHTIVOUTI. Ei yhtððn surua siitð juonesta enðð, poikaset, ei yhtððn. No
no, miksi hðtðilette? Katsokaa: joukko suojelevia enkelið on teidðn
piirittðnyt aivan sukkelasti.

Niin haasteli vouti veljeksille, jotka pahoin peljðstyneinð rynkðsivðt
yl—s ja kaapasivat juoksemaan mikð minnekkin, mutta huomasivat pian
kauhistuen tiensð teljetyksi kaikkialta. Silloin lausui taasen vouti:
£apajassahan olette, luikkarit, koreasti apajassa, josta ette pððse
ennenkuin on teitð hieman suomustettu muistoksi, pieneksi muistoksi
teille, mitkð jalkajuonet olette meille saattaneet, luikkarit. Tðnne,
muori, koivun-oksallanne, ja antakaat heille oikein lðmp—isestð
kourasta. Jos niin, ettð kohtaisitte vastakynttð, niin onpa tðssð teille
apumuijia£. Seurasi nyt kuritus ðitin kðdestð, kðyden miehestð mieheen
yli koko poikaparven; ja kova oli Kuokkalan korvessa rðhinð. Kiivaasti
kyllð kðyttikin vitsaansa muori, mutta jahtivouti vakuutti heidðn
kuitenkin saaneen liian liepeðn saunan.

Mutta koska tðmð viimeinen toimi oli tehty, lðksivðt he kukin kotiansa,
niin my—s ðiti poikinensa. Kaiken tien hðn pauhasi ja toreli
karkulaisia; eikð vielð heidðn kotia tultuansakaan lakannut myrsky.
Vielðpð rakentaessaan pojillensa atriaa laukkutuolille metel—itsi eukko,
uhaten heitð uudella pieksiðis-saunalla. Mutta nðhtyððn, millð nðlðn
ahneudella he iskivðt hampain leipððn ja silakkaan, kððnsi hðn kasvonsa
heistð, pyhkðisten salaa kyyneleen ruskealta, karhealta poskeltansa.

Niin pððttyi poikien karkuretki. Ja tðmð oli tapaus heidðn lapsuutensa
ajasta, johon kertomuksestani poikkesin.

Veljesten parhaita huvituksia oli my—s kiekonly—minen, jota leikkið he
vielð miehuutensakin iðssð rakastelivat harjoitella. He silloin,
jaettuina kahteen joukkoon, taistelivat kiivaasti, kumpikin puoli
pyrkien kohden mððrðttyð esinettð. Kova oli silloin huuto, juoksu ja
temmellys, ja tulvana virtasi hiki heidðn kasvoiltansa. Humisten hyppeli
kiekko pitkin tietð, ja ponnahti usein kartusta miehelle vasten kasvoja,
niin ettð kun he palasivat leikistð, oli yhden ja toisen otsa
varustettuna aika sarvella, tai poski ajettuneena simpulaksi. Niin kului
heidðn nuoruutensa pðivðt: kesðt metsissð tai maantiellð kiekkoa
heittðessð, talvet kodon uunin pððllð hiottavassa kuumuudessa.

Mutta huomasivatpa veljetkin aikojen muuttuvan. Tapahtuipa asioita,
jotka saattoivat heitð enemmðn kuin ennen muistelemaan huomis-pðivðð ja
siirtymððn vðhðn entisistð menoistansa.--Heidðn ðitinsð oli kuollut, ja
tuli nyt yhden heistð astua isðnnyyteen, hillitsemððn taloa pððsemðstð
perin kumoukseen ja huolta pitðmððn kruununveron maksosta, joka Jukolan
avarien maiden ja metsien suhteen ei kuitenkaan ollut suuri. Mutta
puuhaa ja tekemistð on ainakin hðvinneessð talossa. Tuli vielð harjaksi
kaikelle tðlle, ettð pitðjðn uusi rovasti oli kaikessa virkansa toimessa
peloittavan ankara mies. Liioinkin laiskalukijoille oli hðn armoton,
kðytellen heitð kohtaan kaikkia keinoja, my—s jalkapuun rangaistusta.
Niinpð oli hðn Jukolan poikihinkin teroittanut tarkan silmðnsð. Oikeinpa
lautamiehen kautta oli hðn antanut heille kiivaan kðskyn, ettð he
tavallista vikkelðmmin saattaisivat itsensð lukkarin luoksi oppiaksensa
lukemaan.--Muistellen nðitð seikkoja, istuessaan kotona avarassa tuvassa
erððnð iltana syksykesðllð, haastelivat veljekset keskenðnsð seuraavalla
tavalla:

AAPO. Sanonpa: tðmð hurja elðmð ei kðy pðisin, vaan on sen loppu
viimein hðvitys ja turmio. Veljet! toiset tavat ja toimet, jos toivomme
onnea ja rauhaa.

JUHANI. Haasteletpa oikein, sitð ei taida kieltðð.

SIMEONI. Jumala paratkoon! hillit—n, villitty on elðmðmme ollut aina
tðhðn pðivððn asti.

TIMO. Onpa tðssð elðmðssð elðmðð ja maailmassa maailmaa. Kyllð kelpaa,
jos kðskeekin. Ohhoo!

JUHANI. Liian hurjasti, tai oikeammin sanottu, liian huolimattomasti
olemme elðneet, sitð ei taida kieltðð. Muistakaamme toki: £nuoruus ja
hulluus, vanhuus ja viisaus£.

AAPO. Mutta jo on aika viisastua, aika on panna kaikki halut ja himot
jðrjen ikeen alle ja etunenðssð tehdð se, joka tuo hy—tyð, vaan ei sitð
joka makeammalle maistuu. Nyt viipymðttð rakentamaan taloamme
kunnialliseen kuntoon taas!

JUHANI. Oikein haasteltu! Ensiksi kðykððmme lannan kimppuun niinkuin
sontiaiset, ja paukahtelkoon havutukki Jukolan nurkissa aamusta iltaan;
karja, uhkea karja antakoon moskaa puolestansa korotteeksi my—s; ja
nouskoon tarhaamme kasat korkeat kuin kuninkaan linnan kultaiset muurit.
Niin teemme. Ensi maanantaina aloitamme ja juuresta jaksain.

AAPO. Miksi ei jo huomenna?

JUHANI. Vasta ensi maanantaina. Eihðn ole vahinko harkita asiaa vielð
kypsemmðksi. Niin, olkoon sanottu: ensi maanantaina.

AAPO. Mutta yksi pykðlð on meillð kohta suoritettavana. Tðmð on laita:
Jos talonpitoomme toivomme jðrjestystð ja pysyvðisyyttð, niin yksi
olkoon esimies ja isðntð. Me tiedðmme, ettð tðmð oikeus ja velvollisuus
on Juhanin sekð hðnen esikoisuutensa ettð ðitimme mððrðyksen kautta.

JUHANI. Niin, niin se oikeus, valta ja voima on minun!

AAPO. Mutta katso, ettð sitð sopuisasti kðyttelet ja yhteiseksi
hy—dyksi.

JUHANI. Parastani tahdon koettaa. Mutta kun vaan tottelisitte ilman
k—nistðmistð ja ruoskaa! Mutta parastani tahdon koettaa.

AAPO. Ruoskaa?

JUHANI. Jos niin tarvitaan, nðetk—s.

TUOMAS. Puhu koirillesi ruoskasta.

TIMO. Et pehmitð kruununmaatani sinð, et koskaan; sen tehk——n lain ja
oikeuden hulja, jos selkðni syystð syhyy.

JUHANI. Miksi iskette kiinni l—ysððn sanaan? Onhan meillð tðssð onnemme
sijaa, jos vaan sovinto vallitsee ja sarvet pannaan syrjððn.

EERO. Tarkasti kuitenkin mððrðttðk——n keskinðiset suhteemme.

AAPO. Ja kuulkaamme jokaisen mieli.

JUHANI. Mitð sanot, Lauri, harvasanainen aina?

LAURI. Sanoisinpa jotain. Muuttakaamme metsððn ja heittðkððmme hiiteen
tðmðn maailman pauhu.

JUHANI. Hðh?

AAPO. Mies hourii taas.

JUHANI. Muuttaisimme metsððn? Mitð hulluuksia!

AAPO. Ole huolimatta.--Katso nðin olen tuumaillut. Sinulla, Juhani, on
ensiksi valta astua isðnnyyteen, jos niin tahdot.

JUHANI. Minð kun tahdon.

AAPO. Me toiset, niin kauan kuin viivymme kotomme rakkaissa nurkissa ja
olemme naimattomia miehið, teemme talon ty—tð, sy—mme talon ruokaa ja
saamme talosta vaatteet. Kuun ensimmðinen maanantai, paitsi kylv—- ja
leikkuu-aikana, olkoon aina oma pðivðmme, mutta tulkoon meille
silloinkin talosta ruoka. Vuosittain antakoon talo meille kullekin
puolen tynnyrin kauroja kylv——n, ja vuosittain olkoon meillð valta
raketa yhteishuhta, jonka suuruus on vðhintðkin kolmen tynnyrin ala.
Nðin ovat tuumani kotomme ja naimattomuuden kannalta. Mutta minð tiedðn,
ettei yksikððn meistð kernaasti siirry Jukolan armaitten alojen
vaiheilta pois, ja eihðn pakoita siihen tilamme ahtaus, vaan onpa
vðljyyttð seitsemðlle veljelle nðillð mantereilla. Mutta hðn, joka aikaa
voittain tuntisi halun perustamaan itsellensð oman asunnon ja perheen
eikð kuitenkaan mieli tðssð lain voimalla ja maamittarikustannuksilla
kðydð pirstoilemaan taloa, eik— taitaisi hðn tyytyð seuraavaan etuun?
Perik——n hðn talosta kappaleen maata, johon hðn rakentaa huoneensa ja
pellot sen ympðrille. Saakoon hðn my—s osaksensa jonkunmoisen
niittulohon, ja olkoon hðnellð valta raivata itsellensð metsðstð
heinðmaata lisðksi, niin ettð voi elðttðð pari hevosta ja neljð, viisi
nautaa. Ja ilman yhtððn veroa ja ulostekoa viljelk——n tilaansa ja
nauttikoon sen tuotteita niin hðn kuin hðnen lapsensa, eleskellen
rauhassa omalla pohjallansa.--Niin olen minð asiaa aprikoinut. Mitð
sanotte.

JUHANI. Jotenkin jðrkevðsti aprikoittu. Ottakaamme punnittaviksi ne
pykðlðt.

LAURI. Mutta toisin tehty vielð jðrkevðmmin tehty. Muuttakaamme metsien
kohtuun ja myykððmme viheliðinen Jukola, tai pankaamme se vuokralle
Rajaportin nahkapeitturille. Hðn on meille ilmoittanut halunsa siihen
kauppaan; mutta vðhintðkin kymmeneksi vuodeksi tahtoo hðn haltuunsa
talon. Tehkððmme niinkuin sanon ja muuttakaamme hevosinemme, koirinemme
ja pyssyinemme juurelle jyrkðn Impivaaran vuoren. Sinne rakentakaamme
itsellemme iloinen pirtti iloiselle pðivðnkaltevalle aholle, ja siellð,
pyydellen salojen otuksia, elðmme rauhassa kaukana maailman menosta ja
kiukkuisista ihmisistð.--Nðinpð olen itsekseni tuumiskellut y—t ja
pðivðt vuosien kuluessa.

JUHANI. Onko peeveli riivannut sun aivos, poika?

EERO. Ellei peeveli, niin metsðneito.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen. Siellð elðisimme vasta herroina,
pyydellen lintuja, oravia, jðniksið, kettuja, susia, mðyrið ja
p—yrykarvaisia karhuja.

JUHANI. No peijakas! annapas mennð koko Noakin arkki aina hiirestð
hirveen asti.

EERO. Siinð vasta neuvo: sanoa jððhyvðiset suolalle ja leivðlle ja imeð
verta, hilloa lihaa kuin hyttyset ja Lapin noidat. Ja s—isimmek— vielð
kettua ja suttakin Impivaaran komeroissa kuin karvaiset vuoripeikot?

LAURI. Ketuista ja susista saamme nahkoja, nahoista rahaa, rahalla
suolaa ja leipðð.

EERO. Nahoista saamme vaatteet, mutta liha, verinen, h—yryðvð liha
olkoon ainoa ruokamme; suolaa ja leipðð eivðt tarvitse apinat ja
papiaanit metsðssð.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen.

TIMO. Ottakaamme asia harkittavaksi juuresta jaksain. Miksi emme
taitaisi pureskella metsðssðkin suolaa ja leipðð? Miks' emme? Mutta Eero
on irvihammas, aina tiellðmme, aina pitkðnð kantona kaskessamme. Ken voi
kieltðð metsðn asukasta tuolloin tðll—in lðhestymðstð kylienkin nurkkia,
tuolloin tðll—in, aina kuinka tarpeet vaativat? Vai isketk— minua
silloin puulla pððhðn, Eero?

EERO. En, veljeni, vaan vielðpð £suolojakin saat jos marjoja
tuot£.--Muuttakaa, pojat, muuttakaa, minð en kiellð, vaan tulenpa teitð
vielð kyytiinkin, vien teitð tðstð oikein suden travia.

JUHANI. Mutta pianpa kyydittðisivðt metsðnhaltijat heidðn sieltð
takaisin, minð takaan sen.

LAURI. £Toisen kerran tullessa on kotoinen kynnys korkee£, minð tiedðn
sen, ja ðlð luule, ettð kolkutan ovellesi enðð, koska sen kerran
heitin.--Vappuna muutan.

TIMO. Kukatiesi tulen minð kanssas.

LAURI. Minð en kiellð, en kðske; tee niinkuin sydðmesi parhaaksi
katsoo.--Minð muutan tulevana Vappuna Impivaaran aholle. Ensiksihðn
siellð, kunnes pieni, lðmmin pirttini on valmis, asun isoisðmme
turpeentuneessa sysikoijussa. No, silloinpa, tehtyðni oman pðivðty—ni,
lepððn vasta rauhan majassa, kuullellen kuinka kontio korvessa viheltðð
ja teeri puhaltelee Sompiossa.

TIMO. Minð tulen, Lauri; olkoon sanottu, Lauri.

TUOMAS. Elleivðt parane tðssð ajat, niin seuraan teitð minðkin.

JUHANI. Tuomaskin! Sinðk— muuttaisit my—s?

TUOMAS. Elleivðt ajat parane.

LAURI. Minð muutan Vappuna vaikka lðhestyisi Jukolan taloa makean leivðn
pðivðt.

TIMO. Sinð ja minð, me kaksi, me muutamme tðstð Sompion suolle kuin
kevðiset kurjet; ja ilma ja tuulet soi!

JUHANI. Haidjai! Mutta kas jos totuuden tunnustan, niin Laurin aikeessa
on salaista vetoa. Metsð houkuttelee. Voi peeveli! tuntuupa kuin nðkisin
sen metsðn takana ilman ihanan lakeuden.

AAPO. Te hullut, mitð aattelette?--Muuttaa metsððn! Miksi? Onhan meillð
talo ja huoneet; katto kultainen pððmme pððllð!

JUHANI. Tosi, meillð on talo, jossa riipumme kynsin ja hampain, niin
kauan kuin se vðhðnkin suurukselle hajahtaa. Mutta katsos, jos nyt kova
onni kiertðisi tðssð kaikki nurin niskoin, vastoin miehen parhaita
tuumia, niin olkoon metsð takataloni, jonne piankin tðstð vilkaisen,
koska viimeiset tuutissa kolisee.--Niin, talonpidon toimeen ja
raatamiseen nyt iskemme peloittavalla vauhdilla; ja kðykððmme taasen
pykðlððn, joka tðssð oikeammiten olikin kysymyksenð.--Minun tyhmðn
pððkalloni mukaan on Aapo ylimalkaan harkinnut asiat jotenkin
jðrkevðsti; ja kaikki kðy hyvin, jos vaan itse kukin kohdastamme
harrastelemme yksimielisyyttð ja sovintoa. Mutta kas jos riitaa etsimme,
niin kyllðpð l—ydðmme aina syitð niskaharjastemme kohotteiksi.

SIMEONI. Missð emme l—ydð sitð niinkauan kuin tuo vanha Aatami
kutittelee ja kutkuttaa meissð tððllð luun ja nahan vðlissð?

TIMO. Vanhan Aatamin olen aina aatellut vanhaksi, vakavaksi taatoksi
vilttihatussa, mustassa pitkðtakissa, polvihousuissa ja punaisissa
liiveissð, jotka ulottuvat aina alipuolelle miehen napaa. Sellaisena
ukkona astelee hðn aatoksissaan ja ajelee hðrkðparia.

SIMEONI. Vanhalla Aatamilla tarkoitetaan synnin juurta, perisyntið.

TIMO. Minð tiedðn, ettð hðn on perisynnin tunnusmerkki ja esikuva, se
sarvipðð saatana helvetistð, mutta sellaisena pokkona, kuin sanoin, hðn
astelee edessðni, ajellen hðrkðparia. Sitð en voi auttaa.

JUHANI. Tðmð uskon-pykðlð jððk——n, ja pysykððmme asiassa.--Aapo, mitð
tuumiskelemme noista kahdesta meidðn torpistamme: Vuohenkalmasta ja
Kekkurista?

AAPO. Muistettava on, ettð niiden molempain hallitsijat m—yrivðt kerran
maansa raa'asta, kolkosta korvesta, ja heitð ei siis karkoiteta
turpeiltansa pois--joka oliskin vððrin--niinkauan kuin on heillð mahtia
pitðð sarkojansa ruokossa, ja sittenkin mððrðð laki heille tilasta
jonkun vanhuuden turvan. Niin on laita siinð kohdassa.--Mutta
katsellaanpas erðstð toista seikkaa, joka luullakseni on jotenkin
napakassa. Sillð se on tððllð meidðn tðrkein askelemme, se joko saattaa
pððn harmaaksi ennen aikoja tai tuo meille elðmðn poudan ja pððttðð
viimein pðivðmme illan kultaruskoon. Ja sinuunpa, Juhani, se ensiksi nyt
koskee. Huomaa siis mitð sanon: Emðnnðt—n isðnnyys on puoletonta ja
ontuvaa; talo ilman aitan polulla astelevaa emðntðð...

TIMO. On niinkuin suden pesð ilman naarassutta, tai niinkuin saapas
ilman toista saapasta; totisesti ontuupa se, niinkuin Aapo sanoi.

AAPO. Talo ilman aitan polulla astelevata emðntðð on niinkuin pilvinen
pðivð, ja sen perheenp—ydðn pððssð asuu ikðvyys kuin riutuva syksy-ilta.
Mutta hyvð emðntð on talon kirkas aurinko, joka valaisee ja
lðmmittðð.--Katso: ensimmðisenð jðttðð hðn aamulla vuoteen, sotkee
taikinansa, rakentaa miehellensð suurusta p—ytððn, evðstðð heidðn
metsððn ja siitð kiirehtii hðn kiulu kourassa tarhaan, lypsðmððn
kirjavan karjansa. Nyt hðn leipoo, hy—rii ja py—rii; nyt on hðn p—ydðn
ððressð, nyt keikahtaa hðn tuolla perðpenkin pððssð leipð kðmmenillð, ja
nyt hðn pyrynð kohentelee uunia, joka ammentaa hohtavasta kidastansa
tulta ja savua. Nyt hðn, leipðin noustessa, viimein itsekin, lapsi
rinnoilla, einehtii, sy— kimpaleen leipðð, paistetun silakan ja ryyppðð
haarikosta piimðð pððlle. Mutta eipð unohda hðn halliakaan, talon
uskollista vartijaa portaalla, eikð kissaa, joka unisena uuninpððltð
killistellen katsahtelee.--Ja nyt hðn taasen hy—rii ja py—rii, kððntyy
ja keikkuu, sotkee vielð toisen taikinan kaukaloonsa nousemaan, leipoo
sen leivðksi ja paistaa, ja virtana juoksee hiki hðnen otsaltansa. Mutta
katso: pðivðn laskiessa on hðnellð leivðt katossa, varras ladottuna
vartaasen, joista raitis elðmð liehahtaa alas. Ja silloinpa, miesten
tullessa metsðstð, vartoo heitð h—yryðvð illallinen pestyllð p—ydðllð.
Mutta missð on emðntð itse? Tuolla hðn pihalla taasen lypsðð
vððrðsarvisia nautojansa, ja kiulussa helluu rieskan sohiseva, vahtoinen
harja.--Niin hðn hy—rii ja py—rii, niin hðn kððntyy ja keikkuu; ja
vasta, koska toiset jyrððvðt jo sikeimmðssð unessa, kallistuu hðn
siunaten vuoteellensa. Mutta eihðn vielðkððn ole ty—nsð ja toimensa
kaikki. Tuskittelematta hðn y—n kuluessa nousee sijaltansa hetkettðisin,
tunnittaisin, nousee viihdyttðmððn pienoista lastaan, joka tuossa itkee
hyyryttelee kehdossansa.--Tðmð, veljet, on oivallinen emðntð.

JUHANI. Hyvin puhuttu, Aapo, ja kðsitðnpð puheesi tarkoituksen. Se,
nimittðin, pyrkii taivuttamaan minua naimiseen. Niin, minð ymmðrrðn.
Vaimo, sanoit sinð, on tarpeellinen kappale huoneenhallituksessa. Tosi!
Mutta ðlðppðs huoli. Toivos, luullakseni, tðyttyy piankin. No noh; niin!
Tunnustanpa, ettð mieleni tðyttð pððtð on jo iskenyt tytt——n, josta
toivon saavani avion ja hyvðn, elleivðt petð minua vanhat
merkit.--Niin, veljet, toiset pðivðt ja toiset konstit meitð lðhestyy,
ja pððlleni otettava isðnnyys minua ankarasti huolettaa. Isðnnðn,
isðnnðn hartioita painaa tððllð hirmuinen taakka, ja suuri on kerran
tilinsð tuomiolla. Minunpa edesvastauksessani olette nyt kaikki yli
summan; muistakaa se.

TUOMAS. Sinun? Mitð vasten?

JUHANI. Minð olen isðntðnne; minunpa kðmmenpðistðni imetððn kerran
vereni teidðn tðhtenne.

TUOMAS. Itse vastaan minð sekð ruumiini ettð sieluni edestð.

TIMO. Itse minðkin vastaan; heh!

AAPO. Veli Juhani, huomaa, ettð sellaiset lauseet synnyttðvðt pahaa
verta.

JUHANI. En tarkoittanut pahaa verta enemmin kuin pahaa lihaakaan, mutta
niinkuin terva, niinkuin karriainen kuumana kesðnð takerrutte vimmatusti
turhaan, merkitt—mððn sanaan, vaikka tunnette sydðmmeni perin pohjin.
Minð nðrkðstyn!

AAPO. Tðmð jððk——n, ja sano meille nyt, jos mielit, ken on tytt—, joka
sydðmmesi on puoleensa vetðnyt.

JUHANI. Sen tahdon sanoa huikailematta. Likka, jota armottomasti
rakastan, on £Mðnnist—n muorin£ Venla.

AAPO. Hm.

JUHANI. Mitð sanot?

AAPO. Hm, minð vaan sanon.

TUOMAS. Kiusallinen asia.

SIMEONI. Venla. Kas, kas! Mutta olkoon kaikki taivaan isðn huomassa.

AAPO. Hm, vai Venla.

JUHANI. Mitð te m—risette? Mutta ah! minð aavistan jotakin; ja
varjelkoon meitð Herran poika! Mitð? Puhukaa suunne puhtaaksi!

AAPO. Kuule: jo vuosia on aatokseni tyt—ssð hartaasti askaroinut.

SIMEONI. Jos hðnen on Luoja minulle suonut, niin miksi murehtisin?

EERO. álð yhtððn. Hðn on sinulle suotu ja minð otan hðnen.

JUHANI. Mitð sanoo Tuomas?

TUOMAS. Kiusallinen asia; tytt— miellyttðð minua kovin, sen tunnustan.

JUHANI. Vai niin, vai niin. Hyvð! Entðs Timo?

TIMO. Minð teen saman tunnustuksen.

JUHANI. £Herran poika ja Kaitarannan Kusta!£ Mutta Eero?

EERO. Teen saman vilpitt—mðn tunnustuksen, saman vilpitt—mðn
tunnustuksen.

JUHANI. Hyvð, hyvin hyvð! Hahaa!--Ja Timokin, Timokin!

TIMO. Tytt— on minulle vahvasti rakas, sen tunnustan. Tosin pieksi hðn
minua kerran aika lailla, huhtoi minua tiitistð silloin oikein vahvasti
ja muistanpa sen l—ylytyksen; no noh!

JUHANI. Vaiti, vaiti! sillð nyt on kysymys tokko hðntð rakastat.

TIMO. Jaa-a, jaa-a, sen teen, ja vahvasti, jos nimittðin hðn rakastaa
minua takaisin.

JUHANI. Niin, niin! Astut siis tielleni my—s?

TIMO. En suinkaan, en suinkaan, ellet todenteolla voi mieltðs hillitð,
mieltðs ja kieltðs. Kuitenkin pidðn tuosta luntusta paljon ja tahdon
my—s parastani koettaa saada hðntð vaimokseni.

JUHANI. Hyvð, hyvð! Mutta mitð sanoo Lauri?

LAURI. Mitð on minun tyt—n kanssa tekemistð?

JUHANI. Kenen puolta pidðt?

LAURI. En takerru asiaan, en tuolta enkð tððltð.

JUHANI. Tuleepa tðstð kuitenkin soppa.

LAURI. Siihen en pistð lusikkaani minð.

JUHANI. Kaikki siis, paitsi Lauri. Pojat, pojat, Jukolan veljeskunta ja
sukuni suuri! Nyt isketððn, ja maa ja taivas tðrðjðð! Nyt, kultaiset
veljet, veitsi, kirves tai halko, ja yksi kaikkia vastaan ja kaikki yhtð
vastaan kuin seitsemðn sonnia! Olkoon menneeksi! Halko on aseeni;
tuohon visapðiseen tartun minð, ja syyttðk——n hðn itseðnsð, jonka
pððkuori saa siitð pðreen.--Ottakaa halkonne, pojat, ja astukaa esiin,
jos on teissð miehen vastusta.

EERO. Tðssð seison aseissa, vaikka vðhðn matalampi muita.

JUHANI. Sinð, kavun napu! Mutta kas kun huomaan taas tuon pilkallisen,
tuon salaisen, tuon f—rpiiskatun irvistyksen naamassasi, ja nðkyypð kuin
tekisit vaan leikkið koko asiasta. Mutta kyllð sinun opetan.

EERO. Mitð huolit siitð, kun vaan halkoni tekee totta?

JUHANI. Kyllð sinun opetan kohta. Ottakaa halkonne, ottakaa halkonne,
pojat!

TIMO. Tðssð olen minð ja minun halkoni, jos niin tarvitaan. Minð en
tahdokkaan vihaa ja riitaa, mutta jos niin tarvitaan.

JUHANI. Halkos', Tuomas!

TUOMAS. Mene hiiteen halkoinesi, p—ll—!

JUHANI. Istu ja pala!

SIMEONI. Hirveð, pakanallinen ja turkkilainen on tðmð meteli; mutta
leikistð luovun minð ja heitðn naima-asiani Herran huomaan.

LAURI. Pois luovun minð.

JUHANI. Sentðhden siirtykðð te sivulle, siirtykðð sivulle jaloista
pois!--Kðy halkoos, Aapo, ja kajahdelkoot Jukolan seinðt pððkallojen
haljetessa. Tulta ja sarvipðitð!

AAPO. Kurja on ihmis-lapsi. Kauhistunpa, Juhani, katsellessani muotoasi
nyt, nðhdessðni, kuinka silmðs py—rðhtelee ja tukkas seisoo pystyssð
kuin takkuheinð.

JUHANI. Anna seista, anna seista; se on juuri se tavallinen ja oikea
jussin-tukka.

EERO. Mielinpð sitð p—llyttðð hieman.

JUHANI. Sinð peukalo! Parasta, ettðs pysyt koreasti nurkassa. Pois!
minun tulee sinua armo.

EERO. Vie ajoissa nurkkaan tuo hirveð leukas. Sitðhðn minun tulee armo;
sillð se jo tutisee ja tðrisee kuin kerjðlðinen.

JUHANI. Katsos, kuinka tðmð halko tutisee, katsos.

AAPO. Juhani!

EERO. Ly—! Luulenpa, ettð sataa tððltð takaisin ja ehkð sataa oikein
rakeita suuria kuin halkoja. Ly— tðnne!

JUHANI. Kyllð.

AAPO. Et ly—, Juhani!

JUHANI. Mene tunkiolle sinð, tai ota halkos ja puolusta itseðs,
pehmitðnpð muutoin pððsi. Ota halkos!

AAPO. Missð on jðrkes?

JUHANI. Tðssð visapðisessð halossa; katsos, nytpð se hiiskuu sanasen.

AAPO. Varro, veli, varro, kunnes minðkin tempaisen kouraani aseen.--Kas
niin; tðssð nyt seison makkarahalko kðdessð. Mutta ensin pari sanaa,
sinð Jukolan kristillinen veliparvi, ja sitten tapelkaamme kuin hullut
sudet.--Huomatkaat: mies vihan vimmassa on verta-janoova peto, vaan ei
ihminen; hðn on umpisokea nðkemððn, mikð on oikeus ja kohtuus; ja
kaikkein vðhimmin voi hðn vihansa vallassa suorittaa rakkauden asioita.
Mutta jos nyt kuitenkin koettaisimme jðrjen kannalta katsella tðtð
seikkaa, joka saattoi veljet halkosilleen, niin luulen, ettð laita on
nðin. Tytt— ei taida meitð kaikkia rakastaa, yhtð ainoata vaan, jos hðn
kehenkððn meistð suostuu, jonka seurassa kðsi kðdessð hðn mielisi
vaeltaa yli elon ohdakkeisen mðen. Nðenpð siis parhaaksi, ettð kðymme
kaikki miehissð ja yht'aikaa hðnen luoksensa ilmoittamaan vakaasti
asiamme, kysyen hartaalla mielellð ja kielellð, taitaisko hðn kellenkððn
meistð sydðmmensð lahjoittaa. Jos nyt tytt— on my—ntyvð, niin se meistð,
jolle lankesi toivottu arpa, kiittðk——n onnensa pðivðð, mutta toiset
tyytyk——t napisematta kohtaloonsa. Hðn, joka jði osattomaksi, nielk——n
kiusansa, toivoen, ettð hðnkin vielð kohtaa mððrðtyn siippansa tððllð.
Jos teemme niin, niin teemme kuin miehet ja oikeat veljet. Ja silloinpa
isðmme ja ðitimme kirkastetut haamut astuvat ulos taivaan hehkuvasta
portista ja, seisten reunalla kiiltðvðn pilven, katselevat alas
pððllemme, huutain meille korkealla ððnellð: £Kas niin, Juhani, kas
niin, Tuomas ja Aapo, kas niin, Simeoni, Timo ja Lauri, juuri niin,
minun pikku-Eeroni! Olettepa poikia, joihin mielistymme!£

JUHANI. Mies, haasteletpa, saakeli vie, kuin taivaan enkeli, eikð paljon
puutu, ettet saata minua itkemððn.

SIMEONI. Me kiitðmme sinua, Aapo.

JUHANI. Kiitoksia vaan. Tuonne paiskaan halkoni.

TIMO. Sinne minðkin. Ja tðmð riita loppui niin kuin jo alusta
tahdoinkin.

SIMEONI. Aapo pitðð peilin edessðmme, ja siitð hðntð kiittðkððmme.

EERO. Hðntð kiittðkððmme, veisatkaamme oikein £Simeonin kiitosvirsi£.

SIMEONI. Pilkkaa, pilkkaa ja virnistystð taas!

TIMO. Ole tekemðttð pilkkaa, Eero, Jumalan sanasta, Simeonin
kiitosvirrestð.

AAPO. Ah, niin nuori ja niin paatunut!

SIMEONI. Niin nuori ja niin paatunut! Eero, Eero! Niin, nyt en sano
muuta, vaan huokaan sinun tðhtes.

JUHANI. Ennustanpa, Eero, meidðn kerran tai kaksi tðytyvðmme antaa
sinulle oikein isðn kðdestð. Sillð ðiti kasvatti sinua liian hempeðsti.

SIMEONI. Meidðn tulee hðntð kurittaa, niin kauan kuin sydðmensð vielð on
nuoruuden norja ja taipuvainen; mutta tehkððmme se rakkaalla kðdellð
eikð vihan kiukussa. Vihan kuritus ajaa perkeleitð sisððn, vaan ei ulos.

EERO. Kas tuossa, ja oikein rakkaasta kðdestð.

SIMEONI. No tuota jumalatonta, kun nyt l—i minua!

EERO. Ja vasten kuonoa. Vðhemmðstðkin on sappi haljennut.

JUHANI. Tuleppas tðnne, poikaseni. Timo, anna tuo keppi tuolta
nurkasta.

SIMEONI. Kas niin, Juhani, pidð hðntð koreasti polvillasi, minð lasken
housunsa alas.

EERO. álkðð helvetissð!

JUHANI. Turhaan pyristðt, knððkkð.

SIMEONI. álðppðs hðntð hellitð.

JUHANI. Kas tuota kiiskið. Mutta ethðn pððse, et.

EERO. Ly—kððs, te sen vietðvðt, niin tulen pistðn nurkan alle. Teenpð
totisesti tulta ja savua, tulta ja savua teen!

JUHANI. Sitð sappea! Vai pistðt tulen nurkan alle? Ah sitð sappea!

SIMEONI. Herra varjele sitð sappea!

JUHANI. Keppi tðnne, Timo!

TIMO. Enhðn sitð l—ydð.

JUHANI. Sinð sokko, etk— nðe sitð nurkassa tuolla?

TIMO. Ja tðmðk—? koivuinen?

JUHANI. Sama juuri; saatappas se tðnne.

SIMEONI. Ly—, mutta jðrkevðsti eikð vallan voimia mukaan.

JUHANI. Kyllð minð tiedðn.

LAURI. Ei yhtððn iskua, sanon minð!

TUOMAS. Antakaa pojan olla!

JUHANI. Hðn tarvitsee vðhðn saparollensa.

LAURI. Et nyt koske hðneen sormellaskaan.

TUOMAS. Laske poika irti! Paikalla!

TIMO. Saakoon hðn anteeksi, se Eero-poika, tðmðn kerran kumminkin vielð.

SIMEONI. Anteeksi, anteeksi, kunnes ohdake ja rikkaruoho voittaa nisun.

LAURI. álð koske hðneen.

AAPO. Antakaamme hðnelle anteeksi; ja niin koetamme koota tulisia hiilið
hðnen pððnsð pððlle.

JUHANI. Mene nyt ja kiitð onneas.

SIMEONI. Ja rukoile Jumalata lahjoittamaan sinulle uuden sydðmmen,
mielen ja kielen.

TIMO. Mutta minð menen ma'ata.

AAPO. Katselkaamme vielð yhtð pykðlðð.

TIMO. Ma'ata menen. Tule kanssani, Eero; mennððn ma'ata ja unohdetaan
tðmð maailman viholaispesð, se kurja kekonen, joka sateessa h—yryy ja
ry—hðð. Tule, Eero!

JUHANI. Mutta mikð on pykðlð, jonka suoritusta tahdot?

AAPO. Jumala paratkoon! onhan laita, ettemme tunne A:takaan, aapisen
ensimmðistð kirjainta, ja kuitenkin on sanantaito kristillisen
kansalaisen vðlttðmðt—n velvollisuus. Mutta siihen voidaan meitð
pakoittaa lain mahdilla, kirkkolain mahdilla. Ja te tiedðtte, mikð
kruunun kone meitð vartoo ja meitð mielii temmaista hampaisinsa, ellemme
itsiðmme opeta kiltisti lukemaan. Jalkapuuhan meitð vartoo, veljet,
musta jalkapuu, joka, ammoittaen jynkðsti ympyriðisillð lðvillðnsð,
maata r—h—ttðð tuolla kirkon porstuassa kuin musta karju. Juuri tðllð
helvetin pihdillð on meitð rovastimme uhannut, ja saattaapa hðn
uhkauksensa toteen, ellei hðn nðe meiltð jokapðivðistð ahkeruutta ja
harjoitusta, se on varma asia.

JUHANI. Mahdotonta oppia lukemaan.

AAPO. Ihmisten tekemðnð on tðmð konsti ollut ennenkin.

TUOMAS. Saispa siinð hikoilla mies.

JUHANI. Ja puhkailla. Minulla on niin kova pðð!

AAPO. Mutta voimallinen tahto vie miehen lðpi harmaan kiven. Kðykððmme
juoneen, tuottakaamme itsellemme aapiskirjat Hðmeenlinnasta ja
lðhtekððmme lukkarille kouluun, niinkuin on rovastimme kðsky. Se
tehkððmme, ennen kuin viedððn meitð kruunun vauhdilla.

JUHANI. Minð pelkððn, ettð niin on tðssð tehtðvð, minð pelkððn. Jumala
armahtakoon meitð! Mutta olkoon jo huomiseksi tðmð tuuma ja menkððmme
levolle.




TOINEN LUKU


On tyyni syyskuun aamu. Kaste kiiltðð kedolla, sumu kiiriskelee
kellastuneiden lehdist—jen tutkaimilla ja haihtuu lopulta korkeuteen.
Tðnð aamuna ovat veljet nousneet yl—s kovin ðkeinð ja ððnett—minð,
pesneet kasvonsa, harjanneet tukkansa ja pukeutuneet pyhðvaatteisinsa.
Sillð tðnðpðnð olivat he pððttðneet lðhteð lukkarin luoksi kouluun.

Sy—vðt he nyt aamuistansa Jukolan pitkðn, honkaisen p—ydðn ððressð, ja
nðkyy heille maittavan ruskeat herneet, ehkei ollut heidðn muotonsa
iloinen, vaan kiusan karmeus vðikkyi heidðn kulmakarvoillansa; aatos
kouluretkestð, johon heidðn kohta tulee lðhteð, on matkaan-saattanut
tðmðn. Mutta atrioittuansa, eivðt he kuitenkaan rientðneet heti matkaan,
vaan istuivat vielð hetkeksi levðhtðmððn. Vaiti he istuivat, ja mikð
heistð alakuloisesti tuijotteli alas permantoon, mikð taasen katseli
punakansista aapiskirjaansa, kððnnellen sen tukevia lehtið. Pirtin
etelðisen akkunan ððressð istuu Juhani, katsahdellen yl—s kiviseen
mðkeen ja tuuheaan mðnnist——n, josta haamoitti muorin t—n—
punapielisellð ovellansa.

JUHANI. Venla tuolla astelee pitkin polkua, ja onpa hðnen kðymisensð
nopsa.

AAPO. Ja eilen piti niin ðitin kuin tyttðrenkin lðhtemðn sukulaistensa
luoksi Tikkalaan nauriita liistimððn ja puolaimia poimiskelemaan,
viipyðkseen siellð aina my—hððn syksyyn.

JUHANI. Aina my—hððn syksyyn? Minð tulen kovin levottomaksi. Kaiketi
lðhtevðt he; mutta Tikkalassa on tðnð vuonna renki, joka on pulski poika
ja suuri vekkuli, ja sinne menisi pian meidðn kaikkein toivo.
Parastahan siis tehdð tuossa tiimassa se merkillinen temppu, tehdð
kysymys, kaikkein kysymysten kysymys. Mennððn siis likalta kysymððn,
tahtoisiko mielensð taipua ja sydðmmensð syttyð.

TUOMAS. Sen katson parhaaksi minðkin.

TIMO. Niin minðkin.

JUHANI. Niin, niin! ei nyt muuta tðllð erðllð kuin naimaan kaikki ja
yht'aikaa niinkuin pojat. Niin, niin! Herra varjele meitð! Mutta ei
auta, vaan naimaan, naimaan! Nyt olemme puvussa parhaassa, pestyinð ja
harjattuina; koko ulkomuotomme on kristityn ihmisen kaltainen: siisti ja
niinkuin uudesta syntynyt.--Minð tulen kovin levottomaksi.--Mutta Venlan
luoksi! Nyt on otollinen aika.

EERO. Ja olkoon se my—s autuuden pðivð.

JUHANI. Kenen autuuden pðivð, kenen? Ahaa! kuinka luulet, poika?

EERO. Vaikka meidðn kaikkein.

JUHANI. Toisin sanottu, ettð hðn tulis meidðn kaikkein vaimoksi.

EERO. Olkoon menneeksi.

JUHANI. álðst.

SIMEONI. Kuinka Jumalan nimessð se olisi mahdollista?

EERO. Jumalan edessð ei ole mitððn mahdotonta. Uskotaan, toivotaan ja
rakastetaan kaikki yksimielisesti.

JUHANI. Vaiti, Eero! sillð nyt mennððn naimaan ja samaa tietð kouluun,
haarapussit olalla.

AAPO. Mutta kðyttððksemme tointa kunnollisesti, olkoon meistð yksi
niinkuin puheen-kannattaja tuolla m—kissð.

JUHANI. Tðrkeð pykðlð. Mutta sinðpð juuri oletkin tðhðn toimeen niinkuin
valettu. Sinulla on hyvðt lahjat: puhees on aina herðttðvð tulta ja
leimausta miehen povessa. Totisesti! oletpa syntynyt papiksi.

AAPO. Mitð tiedðn minð? ja miksi haastelemme lahjoista? Tððllð metsissð
ne katoovat tietðmðtt—myyden sumuun, haihtuvat pois kuin lirisevð
puronen santaan.

JUHANI. Kova onni ei pððstðnyt sinua kouluun.

AAPO. Mistð olis tullut varat meidðn talollemme minua kouluttaa?
Muistakaa: keikkuupa siinð yksikin pussi kodon ja koulun vðlillð,
ennenkuin saadaan poika puusðkkiin.--Mutta asiaan taasen, naima-asiaan.
Olkoon niinkuin tahdotte. Minð astun esiin yhteiseksi puheenjohtajaksi
ja koen haastella kuin viisas mies.

JUHANI. Kðykððmme juoneen.--Herrajesta! Mutta eihðn auta, vaan kðykððmme
juoneen tðyttð pððtð. Pussimme jðtðmme ulkopuolelle muorin m—kkið, ja
Lauri, jolla ei ole tðssð lðhteessð yhtððn nautaa, vartioitkoon niitð
sioilta. Mennððn nyt! ja astukaamme morsiushuoneesen aapiskirja
kourassa; se antaa meille vðhðn niinkuin juhlallisuutta.

EERO. Liioinkin jos kukkolehden nðkyviin kððnnðmme.

JUHANI. Joko taas? Mutta kukostapa muistan sen kamoittavan unen, joka
raivosi minua menneenð y—nð.

SIMEONI. Kerro se; ehkð on se meille terveellinen varoitus.

JUHANI. Uneksuinpa, ettð oli tuolla uunin pððllð kananpesð ja siinð
seitsemðn munaa.

SIMEONI. Jukolan seitsemðn poikaa!

JUHANI. Mutta yksi munista oli hassun pikkuinen.

SIMEONI. Eero!

JUHANI. Kukko kuoli!

SIMEONI. Isðmme!

JUHANI. Kana kuoli!

SIMEONI. áitimme!

JUHANI. Sittenpð kohta kaiken maailman hiiret, rotat ja kðrpðt pesðn
kimppuun.--Mitðpð nðmðt elðvðt tarkoittaa?

SIMEONI. Syntisið himojamme ja maailman hekumaa.

JUHANI. Kaiketi niin.--Tulivat kðrpðt, rotat ja hiiret ja kierittelivðt
ja vierittelivðt, kolistelivat ja kalistelivat munia, jotka pian
sðrkyivðt, ja siitð pikkuisesta munasta leimahti kovin karvas haisu.

SIMEONI. Huomaa tðmð, Eero.

JUHANI. Munat rikottiin ja hirmuinen ððni, kuin monen kosken pauhu, nyt
huusi mun korvaani uunin pððltð: £kaikki on rikottu, ja se rikkomus oli
suuri!£ Niin huudettiin, mutta rupesimmepa viimein kuitenkin kokoilemaan
ja keittelemððn tuota seka-melskaa, ja saimme siitð lopulta sitð niin
kutsuttua munakokkoa eli munakokkelia; ja me s—imme sitð vallan
mieluisasti ja annoimme my—skin naapureillemme.

EERO. Hyvðð unta.

JUHANI. Katkeraa, katkeraa: sinð haisit siinð kuin helvetti. Kovin
katkeraa unta nðin minð sinusta, poika.

EERO. Mutta minð nðin sinusta oikein makeata unta; nðinpð ettð
aapiskirjan kukko muni sinulle ahkeruutesi ja viisautesi palkinnoksi
aika lðjðn karamellia ja sokerin paloja. Sinð iloitsit kovin,
maiskuttelit makeisias; annoitpa vielð minullekin.

JUHANI. Vai annoin sinullekin. Olihan se hyvinkin tehty.

EERO. £Koskas anti pahaa tekee?£

JUHANI. Ei koskaan; liioinkin jos antaisin sinulle vðhðn kepistð.

EERO. Miksi vaan vðhðn?

JUHANI. Kitas kiinni, mullikka!

TUOMAS. Tehkððt se molemmat ja lðhtekððmme matkaan.

AAPO. Ottakoon kukin pussinsa ja aapisensa.

Niin lðksivðt he kosimaan naapurin tytðrtð. Perðtysten, ððnett—minð he
astelivat yli perunakuoppat—yrððn, astelivat kivistð mðkeð yl—s ja
seisoivat lopulta ulkopuolella Mðnnist—n muorin m—kkið.

JUHANI. Tðssð ollaan, tðhðn jðtðmme pussit; ja sinð, Lauri, istu
uskollisena vartijana, kunnes palaamme morsiushuoneesta takaisin.

LAURI. Viivyttek— siellð kauankin?

JUHANI. Aina kuinka asiamme luonnistuminen vaatii.--Onko kellððn
sormusta?

EERO. Sitð et tarvitse.

JUHANI. Onko kellððn sormusta taskussa?

TIMO. Ei minulla eikð, tietððkseni, muillakaan. Siinðpð se on:
nuorenmiehen pitðisi aina kðydð kiiltðvð sormus plakkarissa.

JUHANI. No peijakas! Tðssðpð seistððn nyt. Ja eilen oli meillð
reppuryssð Iisakki, jolta olisin tainnut ostaa sekð sormuksen ettð
kaulaliinan, mutta minð sika en tuota hoksannut.

AAPO. Ne vðlikappaleet taidamme ostaa itsellemme jðlestðpðin. Ja parasta
onkin saadaksemme ensin varma tieto, tuleeko meistð kenkððn ja ken
meistð tulee tekemððn tðmðn iloisen ostoksen.

JUHANI. Ken aukaisi ovea? Venlako?

TIMO. ámmðhðn se oli, se kðmð-leuka.

JUHANI. Venlan rukki p—rrðð siellð kuin iloinen sontiainen kesð-iltana,
ennustaen poutaa. Mennððn nyt! Missð on aapiseni?

AAPO. Kourassasi, veljeni. Olethan, Jumalan luoma, niinkuin vðhðn
py—rðssð pððstðs.

JUHANI. Ei juuri hðtðð, veljeni. Mutta enhðn ole vaan no'essa
kasvoiltani?

EERO. Et suinkaan, vaan oletpa puhdas ja lðmmin kuin vasta munittu muna.

JUHANI. Mennððn nyt!

EERO. Vartokaa! Minð olen nuorin ja mahdan aukaista teille oven ja tulla
itse viimeisenð. Astukaa sisððn.

Astuivat he muorin matalaan m—kkiin, Juhani edellð, silmðt p—ll—llððn ja
tukka pystyssð kuin piikkisian harjakset, ja toiset seurasivat hðntð
uskollisesti, vakaasti kantapðissð. Niin astuivat he sisððn, ja Eero
kimmautti oven heidðn jðlkeensð kiinni, mutta itse jði hðn ulkopuolelle,
istui alas kedolle, huulilla sukkela myhðilys.

Mutta eukko, jonka huoneessa viisi veljestð nyt seisoo kosiomiehinð, on
riepas ja vireð eukko; hðn kðyttelee elinkeinoksensa kananhoitoa ja
marjannoukkimista. Suvin ja syksyin keikkuu hðn ahkerasti kantoisilla
ahoilla, mansikka- ja puolain-t—yrðillð, keikkuu ja hikoilee tyttðrensð
Venlan kanssa. Kauniiksi kutsuttiin neitoa. Hðnen hiuksensa olivat
ruosteenkarvaiset, katsanto viekas ja terðvð, suu my—s sulava, ehkð
melkein liian leveð. Varreltansa oli hðn lyhyt, mutta harteva ja
palleroinen, ja vahvaksi sanottiin hðntð my—s. Tðmðn kaltainen oli
veljesten lempilintu mðnnist—n suojassa.

Mutta m—kin ovi kirahti, ja Juhani astui kiivaudella ulos, vihaisesti
lausuen toisille, jotka vielð viipyivðt sisðllð: £tulkaa pois, pojat!£
Ulos kðvivðt he viimein kaikki nðrkðstyksen muodolla ja lðksivðt
kðyskelemððn kohden kirkonkylðð. Mutta koska he olivat ehtineet
huoneesta noin viisikymmentð askelta, noukkasi Juhani maasta
nyrkin-kokoisen kiven ja, puhisten vihasta, nakkasi hðn sen vasten
huoneen ovea; jyskðhti m—kki ja kiljahti m—kissð muija, avasi oven,
kiroili ja ðrhenteli, heristellen nyrkkiðnsð pakeneville veljille.
Aapiskirja kourassa ja haarapussi olalla veljet astelivat perðtysten
pitkin kirkkotietð, sanaakaan vaihettamatta keskenðnsð. Vihan vinhalla
vauhdilla he vaelsivat: santa kihisi ja pussit keikkui; eivðtkð he
huomanneet, kuinka joutui tie. áðnett—minð kulkivat he kauan, kunnes
Eero viimein avasi suunsa ja lausui:

EERO. Kuinka luonnistui asia?

JUHANI. Jaa-ah! kuinkahan tuo luonnistui? Tulitkos sisððn kanssamme,
sinð harakka, sinð variksen poikanen? Mutta etpð uskaltanut, et
totisesti uskaltanutkaan. Mitð tuommoisesta variksen poikasesta? Hðnen
peittðisi Venla huppuun. Mutta kas, kas, kuinka paljon olenkin sinusta
uneksinut. Nðinhðn, niinkuin nyt muistan, menneenð y—nð sinusta vielð
toisenkin unen. Merkillistð! Tuollahan istuit mðnnist—ssð Venlan
vieressð rakkaassa kiemailuksessa, koska minð teitð lðhenin noin
hiipistellen hiljaa. Mutta kas, kun huomasitte minun, noin mitðspð teki
silloin Venla? Kðtki peijakas sinun hameensa liepeisin. £Mitð olet
hameeses kððrinyt£, kysyin minð. £Ainoastaan pienen variksen poikasen£,
vastasi tytt— heilakka. Hi, hi, hi! Ja eipð ollutkaan tðmð unta, ei
koira viek——n ollutkaan! vaan itsestðnsð, omasta pððstðnsð tðmðn sepitti
Juhani poika. Jaa-ah! hðn ei ole juuri niin tyhmð kuin luullaan.

EERO. Merkillistð kuinka olemmekin unta uneksuneet toinen toisestamme.
Minð taasen tðllð lailla sinusta: Tuolla mðnnist—ssð ikððn seisoitte
sinð ja Venla, armiaasti halaillen ja katsellen totisina yl—s pilviin.
Sieltðhðn, taivaan korkeudesta, anoitte jotakin merkkið, niinkuin
rakkautenne otollisuuden osoitteeksi. Taivas kuulteli, kuultelivat
metsð, maa ja pienet lintusetkin, ja te itse syvimmðssð ððnett—myydessð
varroitte, mitð tuosta piti tuleman. Tulipas my—s lopulta erðs vanha
varis, lentðð kahnustaen halki tyynen ilman, ja ehdittyðnsð ihan
kohdallenne katsoa mulautti hðn kerran alas teidðn pððllenne, mutta
kððnsi taasen pian silmðnsð toisialle, levitti koipensa ja laski jotakin
valkoista, joka putosi alas ja ruiskahti poikaa ja tytt—ð vasten otsaa,
plðiskðhti vasten plðsið vallan.--Tðmð ðlk——n suinkaan pahentako
mieltðs; sillð uneksinpa niin, enkð mitððn ole sepittðnyt omasta
pððstðni.

JUHANI. Minð sinun riivatun...

Silloin karkasi hðn julmistuneena kohden Eeroa, joka nopeasti pakeni
vihaisen veljensð edestð. Loiskaten poikkesi hðn tieltð, vilkaisi
jðniksenð pitkin ahoa, mutta Juhani p—tki villittynð karhuna hðnen
jðlessðnsð. Keikahtelivat pussit, t—misi heidðn allansa kuiva tanner; ja
kuului toisten veljesten huuto, manaten riitamiehið malttiin ja sopuun.
Mutta tielle takaisin kiirehti taasen Eero, ja riensivðt toiset hðntð
pelastamaan hirmuisen Juhanin kynsistð, joka juoksi jo nuorimman
veljensð kantapðissð.

TUOMAS. Seisahdappas koreasti, Juhani.

JUHANI. Minð hðnen nykistðn!

TUOMAS. Koreasti, poikaseni.

JUHANI. Istu ja pala!

AAPO. Hðn palkitsi vaan kunnian kunnialla.

JUHANI. Kirottu olkoon hðnen kielensð, kirottu olkoon tðmð pðivð!
Saimmehan, Jumalan nimessð! rukkaset Venlalta. Vankosarviset ky—pelit ja
korkeuden sotajoukko suuri! Eihðn nðe nyt silmðni syltððkððn eteensð,
niin on musta maa ja taivas, musta sydðmmeni tðhden. Istu ja pala!

SIMEONI. álð kiroo, mies.

JUHANI. Kiroon ettð maailma py—rii, hajoo kuin vanha pakkoreki
mastohirren alle!

SIMEONI. Mitðs tahdomme tehdð?

JUHANI. Tehdð? Ellei tðmð aapiskirja olisi Jumalan sanaa, Jumalan oma
kirja, niin sðpðleiksi, sðpðleiksi paikalla tðmð kirja! Mutta kas tðssð:
ruokapussini mðtkin mðskiksi mðkeen! Tahdotteko nðhdð?

SIMEONI. álð Herran tðhden Herran lahjaa. Muisteleppas £Paimion piikaa£.

JUHANI. Sydðmmeni vaivassa!

SIMEONI. £Kðrsimys vaivass', manna taivaass'£.

JUHANI. Minð annan palttua taivaan mannalle, koska en saanut Mðnnist—n
muorin Venlaa. Voi veikkoset ja sukuni suuri! Jos tietðisitte, niin
tulisittepa ymmðrtðmððn, ettð aatokseni jo lðhes kymmenen vuotta on
py—riskellyt tðssð luntussa oikein hassusti. Mutta menihðn toivoni nyt,
meni kuin tuhka tuuleen.

TIMO. Rukkaset saimme aamuhetkenð.

JUHANI. Joka mies!

TIMO. Ei armahdettu ketðkððn, ei pienintðkððn meistð. Kaikki saimme
vaan.

JUHANI. Kaikki, kaikki! Mutta parempi kuitenkin niin, kuin ettð joku
teistð toisista olis saanut hðnen siipaksensa. Panisinpa, peeveli vie!
nyt selkððn poikaa, jolle se temppu olis tapahtunut, sen minð tekisin.

TUOMAS. Me olimme kovin mahdottomia. Sen nðytti likan pilkallinen
irvistys koska Aapo oli maininnut yhteisen asiamme.

JUHANI. Selkððn hðn tarvitsis, koko lunttu. Tehdð pilkkaa meistð! Varro,
naasikka.--Parastansa koetti Aapo, sitð ei taida kieltðð, mutta eihðn
olisi tðssð auttanut itse keruupin kieli.

TIMO. Mutta jos olisimme astuneet likan eteen mustassa verka-takissa ja
olisi kello pullistanut liivimme taskua kuin pulski huhta-nauris, avain
vielð kilkahdellut ketjuissa ja hopeahelainen piippu ry—hðnnyt
hampaissamme, niin olisipa, koira vie! tullut asiastamme sekð munia ettð
poikasia.

JUHANI. Naisella ja harakalla on molemmilla yhtð kiivas halu
kiiltoaineisin.--Mutta Aapo on vaiti kuin jððtynyt jðrvi.

AAPO. áðnellðmme ei ole kaikua myrskyssð. Tai rupesko jo mielesi hurjat
tuulen-kierrokset asettumaan povessasi?

JUHANI. Sydðmmeni hurmeinen lammikko lainehtii vielð, lainehtii kauan.
Mutta sano kuitenkin sana.

AAPO. Kaksikin. Siis kuule nyt. Ota sydðmmesi kouraan ja kuiskaa sen
korvaan jðrjen kielellð nðin: Venla ei sinusta huolinut, koska ei hðn
sinua rakasta, ja ettei hðn sitð tee, se ðlk——n sinua nðrkðstyttðk—;
sillð rakkauden liekin virittðð taivas, vaan ei ihmisen tuumat.
Kerjuutytt— rakastuu kuninkaasen, ruhtinatar rakastuu nokipoikaan aivan
vimmatusti. Niin lentelee tððllð ristiin rastiin rakkauden henki, ja
sinð et tiedð kusta hðn tulee.

TIMO. Rakkaus puhaltaa mistð hðn tahtoo, sinð kuulet hðnen humunsa,
mutta etpð tiedð kusta hðn tulee ja kuhunka hðn menee. Niin kuulin usein
entisen ruotumummon lauseilevan. Mutta Jumalan rakkauttapa hðn silloin
tarkoittikin, luulen minð.

AAPO. Sano vielð, Juhani, sydðmellesi nðin: ole potkittelematta! Venla
teki oikein antaessaan sinulle kiellon; sillð avioliittohon ruveta ilman
rakkauden ponnistusta, ei tahdo kðydð pðisin, vaan se mutkistelee ja
tekee monasti ikuisen kiusan t—itð, niinkuin, sen pahempi, nyt usein
nðhdððn ja kuullaan. Niin, veljet, Venla ottakoon sen, joka on hðnelle
mððrðtty, me teemme samoin.

TIMO. Sen tyt—n, joka on tehty minun kylkiluustani, saan minð viimein,
vaikka peijakas kiljuisi. Tiedðnpð vielð yhden asian: miehen sydðn istuu
vasemmalla, mutta naisen oikealla puolella rinnassa.

JUHANI. Mutta minun sydðmeni ei istu, vaan loiskii ja riehuu kuin
pakana.--Oi sinð hðllðkkð, sinð mustalaislunttu! miksi hylkðsit minun
talonpojan, oikein savitalon pojan, vanhimman pojan?

AAPO. Siinð ei mitððn ihmeteltðvðð. Talomme on huutavassa hukassa, ja
tuo neitonen toivoo, vaikka luullakseni turhaan, pððsevðnsð emðnnðksi
paljoa parempaan taloon. Olenpa kuullut, ettð hyvðilee hðntð tuo hyvðkðs
Sorvarin Juhani.

JUHANI. Sinð piikkileuka Jussi! olisit nyt kintaissani, pyhkeilisinpð
sinua vðhðn. Narrata likkaa ikuiseen hðpeððn!

AAPO. Niin, niin, maailma on yht'aikaa hullu ja petollinen. Venlalta ei
puutu muotoa eikð Jussilta juonia. Sorvari on julkinen talo, se
houkuttelee, mutta Jukola, tðmð vaivaisten pesð, on perin surkeassa
tilassa, ja me itse, talon seitsemðn perillistð, vielðkin surkeammassa
tilassa, niin ainakin maailman edessð. Ihmiset, muistellen nuoruutemme
laiskaa ja usein hurjapðistðkin elðmððmme, eivðt taida meistð vartoa
enðð juuri mitððn kunnollista. Ja tiedðnpð, ettð tuskin
kymmenen-vuotinen siivo ja kaikin tavoin kunniallinen kðyt—s voisi
saattaa meitð kansalaistemme silmissð tðyteen ihmisarvoon taas. Niin
tukala on pððseminen pahan nimen liasta, koska se kerran on tarttunut
mieheen. Mutta parempihan viimeinkin nousta, kuin ijankaikkiseksi uupua
viheliðisyytemme ropakkoon. Sentðhden, parannusta, parannusta
harrastelkaamme kaikin voimin!

JUHANI. Parannuksen tiellðhðn nyt ollaan. Mut tðmð onneton naimaretki
antoi sydðmelleni iskun, josta se potee hirveðsti pðivið ja viikkoja;
antoi haavan.

AAPO. Haavan, haavan, totisesti; mutta aika, tiedðn minð, saattaa sen
haavan unohduksen rupeen ja nahkaan.--Mikð meno tuolla tiellð.

TIMO. Toukolan poikia iloinen joukko.

AAPO. Viettðvðtpð joutomaanantaita vallattomassa hummauksessa,
suuri-kelmit.

TIMO. Ja tahtovat vahvasti meitðkin seuraansa.

JUHANI. Kiusaus lðhestyy.

TIMO. Heidðn on niin lysti.

JUHANI. Mutta meidðn? Mikð seisoo edessð meillð? Tuhannen sarvipððtð!
vartoohan meitð vaivaisia tulinen tukkajuhla.

EERO. Mikð eroitus: jðnkkðillð aapistoa lukkarin ovinurkassa, tai
hurraten ja laulellen viettðð iloista joutomaanantaita iloisten
kumppanien kanssa.

JUHANI. Eroitus on hirmuisen suuri, suuri kuin syvyyden kaivon ja
taivaan vðlillð. Veljet, mihin astumme?

EERO. Astukaamme taivaasen vaan.

AAPO. Kaivoon, kaivoon! yltðkyllin horimaan elðmðn vettð. Opin, taidon
ja viisauden aarnioihin tahdomme syventyð.

TUOMAS. Lukkarille, lukkarille!

JUHANI. No tallustellaan!

EERO. Kuulkaas Kissalan Aapelin klaneettia.

JUHANI. Ihanata!

TIMO. Soi kuin pðð-enkelin pasuuna.

JUHANI. Koska taivaan sotajoukko ekseeraa ja marssii ettð poro priiskuu.
Ihanata!

TIMO. He tahtovat meitð vahvasti kanssansa.

JUHANI. Hyvin tietty. Kiusaus lðhestyy meitð, lðhestyy totisesti.

Veljesten nðin haastellessa, lðheni heitð joukko Toukolan poikia, mutta
eipð juuri niin kohteliaasti ja hyvðntahtoisesti kuin Jukolaiset
vartoivat. Olivatpa jotenkin pðissððn, ja miellytti heitð nyt hieman
ilvehtið veljesten kanssa ja lauloivat heidðn edessððn nykyððn
sepitetyn laulun, jonka olivat nimittðneet: £Seitsemðn miehen voima£.
Niinpð he, Kissalan Aapelin puhaltaissa, likenivðt koulumiehið, laulain
seuraavalla tavalla:

    Kiljukoon nyt kaikkein kaula,
    Koska mielin virren laulaa
    Voimasta seitsemðn miehen.

    Tðhtið kuin otavassa,
    Poikia on Jukolassa,
    Laiskanpulskeja jallii.

    Juho pauhaa, pirtti roikkaa;
    Hðn on talon aika poika,
    Ankara £Poika-Jussi£.

    Tuomas seisoo niinkuin tammi,
    Koska saarnaa Aaprahammi,
    Jukolan Salomon suuri.

    Simeoni, liuhuparta,
    Valittaa se £ihmisparka,
    Syntinen, saatana, kurja£.

    Simeoni herneet keittðð,
    Timo sekaan rasvat heittðð,
    Patahan kuohuvaan sylkee.

    Lauri-poika metsðss' hððrii,
    Katselevi puita vððrii,
    Mðyrðnð nummia tonkii.

    Viimein tulee hðnnðn huippu,
    Pikku-Eero, liukas luikku,
    Jukolan tiuskea rakki.

    Siinð onpi velisarja,
    Jalo niinkuin sonnikarja,
    Voimalla seitsemðn miehen.

áðnett—minð, vaikka purren hammasta, kuultelivat veljet tðtð laulua.
Mutta kun kiusaajien pilkka ei pððttynyt vielð siihen, vaan sateli
ivasanoja lakkaamatta, varsinkin aapiskukosta ja sen munimisesta, niin
rupesi veljesten sappi paisumaan ja heidðn silmðnsð kðvivðt terðviksi,
supistuivat pieniksi kuin tihkurin silmðt, koska hðn kannon alta
mustassa korvessa katsahtaa ulos pðivðn valkeuteen. Mutta nyt tapahtui
ettð Toukolaisista erðs luikkari, mennessððn Juhanin ohitse, tempasi
ðkisti aapiskirjan hðnen kðdestðnsð ja lðksi juoksemaan kaikin voimin,
mutta julmistuneena kaappasi Juhani hðnen perðssððn. Silloin karkasivat
my—s toiset veljet tulisella vauhdilla pilkkaajiensa pððlle, ja tappelu
oli yleinen. Ensiksi moiskahtelivat korvapuustit, moiskahtelivat
kahdenpuolen, mutta siitð iskivðt he toinen toisensa kurkkuihin ja
rupesivat--sokeasti, ðheltðen--repimððn, riistomaan ja huhtoen
kðyttelemððn nyrkkiðnsð. Tuimasti iskivðt vastaan Toukolaiset, mutta
tuimemmin vielð lðimðyttelivðt Jukolan miehet; ja raskaasti kuin
rautanuijat putosivat veljesten rusikat heidðn vihamiestensð pðitð
vasten. Kiiriskeltiin tomussa ja p—lyssð, joka kuivalta tieltð nousi
palloellen ilmaan, ja santa ja somero kahisi heidðn ympðrillðnsð
lehdist—ssð. Nðin kesti hetken rðhisevð ottelu, ja veljet, melkein jo
voittajina, huusivat korkealla ððnellð: £rukoiletteko, sen vietðvðt,
armoa?£; ja kaiku pilvistð vastasi: £armoa!£ Mutta kauan pinnistelivðt
Toukolaiset vastaan, kunnes he viimein voimattomina vaipuivat maahan.
Siinð he makasivat revityillð takinliepeillð ja turpuneilla kasvoilla,
niellen ahneesti raikasta ilmaa kuumaan, huokuvaan sisustaansa. Voiton
miehinð seisoivat veljet, mutta nðytti heidðn muotonsakin ettð oli
heille tarpeeksi taistelossa ja mieluisa heillekin nyt hetken levðhdys.
Varsinkin oli Eeron kanssa melskeessð pahoin menetelty; sillð
vartalonsa lyhyys saattoi riitakumppanillensa suuren edun. Useinpa hðn
tappeluksen kestðessð py—riskeli pienenð mðyrðkoirana toisten urosten
jaloissa, ja ainoastaan kerkeð apu toisilta veljiltðnsð esti hðnen perin
runtoutumasta. P—yrytetyllð tukalla istui hðn nyt ojan ðyrððllð ja
kokoili uusia voimia, puuskuttaen kovin.

Mutta toisten juuri lakatessa tappelemasta, lðhestyi Juhani miehensð
kanssa, kiskoen hðntð kauluksesta ja vðlimmiten kiristðen hðntð
kurkusta. Peloittava, hirmuinen oli nyt muoto Jukolan vanhimman veljen.
Viha tuiskahteli tulena hðnen ainakin jotenkin pienistð silmistðnsð,
jotka, nyt kiukusta veripunaisina, py—rðhtelivðt vimmatusti hðnen
pððssðnsð; karvas hiki virtasi alas hðnen poskiltansa, ja niinkuin
sotaorhi hðn puhalteli ja huohotteli.

JUHANI. Ha'e aapiseni, ha'e a-p-c-kirjani, paikalla! Katsos, likistðnpð
sinut muutoin niin ettð rapas lentðð. Ha'e Herran tðhden se punakansinen
aapiseni, sinð junkkari. Katsos nðin minð sinulle annan, katsos nðin!

TOUKOLAINEN. álð ly—!

JUHANI. A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. Tuonnehan sen viskasin pensaasen.

JUHANI. Anna se kouraani oikein korealla kðdellð, lilli-hankulla, sinð
junkkari. Luuletko tðssð nðin vaan tanssielevasi, junkkari? Etk— sinð
riivattu anna sitð punakansista aapelusta kouraani?

TOUKOLAINEN. Muserrathan kurkkuni, kurkkuni!

JUHANI. A-p-c-kirja! Herra varjelkoon meitð! A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. Tðssð, sinð hirveð mies.

JUHANI. Annappa sille pieni suukkonen. Niin, suutele sitð koreasti.

TOUKOLAINEN. Mitð? Suudella?

JUHANI. Oikein nðtisti. Ja tee se Herran tðhden, mun veljeni, jos
selkðsi syhyy ja henkesi on sinulle rakas. Tee se, tee se, muutoin
huutaa jo tðllð hetkellð sun veresi kostoa mun pððlleni, kuin ennen
hurskaan Aapelin veri. Sillð sinð nðet, ettð olen vihasta kasvoiltani
musta kuin saunan tonttu. Sentðhden suutele aapistani. Minð rukoilen
sinua meidðn molempain puolesta!--Kas niin.

TOUKOLAINEN. Oletko tyytyvðinen?

JUHANI. Vallan tyytyvðinen. Mene nyt ja kiitð Luojaasi, ettð pððsit
tðllð. Ja jos tuossa vðlimaassa, hartioittesi ja tuon pððnuijas vðlillð,
olet havaitseva joitakin jðlkið, ikððnkuin kruuvipenkin hampaista, ja
varsinkin jos huomenna tunnet siellð vielð niinkuin siantaudin tapaista
kankeutta, niin ðlðppðs juuri kovin tuota ihmettele. Niin, mene nyt.
Mutta yksi sana vielð, yksi sana, veikkoseni. Kenen sepittðmð on veisu,
jota meidðn ðsken tðytyi kuullella korvat pystyssð?

TOUKOLAINEN. Sitð en tiedð.

JUHANI. Sano kidastasi!

TOUKOLAINEN. Minð en tiedð.

JUHANI. No, no, kyllðhðn siitð aina tiedon saan. Mutta vie minulta
terveisið Kissalan Aapelille ja sano hðnelle, ettð koska hðnen kohtaan,
niin soipa hðnen kurkkunsa vielð kileðmmin kuin ðsken hðnen
klaneettinsa. Mene nyt; sillð minun lðsnðoloni ei ole sinulle juuri
terveellistð.--Ole m—k—ttelemðttð kostosta. Varo etten saa sitð pistosta
pððhðni ettð kaapaisen perðssðsi, antamaan sinulle hieman kaupan pððlle.

TUOMAS. Olkoon hðn jo rauhassa, kurja mies.

JUHANI. Hðn on saanut k—niinsð, minð takaan sen.--Mutta jðttðkððmme tðmð
hirveðsti kynnetty, tuhanteen ristiin viilletty maantiensarka. Tðssð ei
ole nyt hyvð viipyð: sillð tappelu maantiellð on, lain kannalta katsoen,
kovin vaikea asia ja taitaa saattaa miehensð koviin kiipaleisin.

AAPO. Rientðkððmme!--Mutta sepð vasta leivotus; ja olisinpa tullut siinð
h—yhennetyksi ilman Simeonia; hðn levitti vðhðn kasaa pððltðni.

SIMEONI. Miksi koskimme heihin? Mutta ihminen on heikko, eikð voi
hillitð vihansa ja synnin voimaa. Ah! katsellessani kuinka Tuomaan
nyrkki kumoili miehið, aattelinpa: nyt ei ole miesmurha kaukana.

TUOMAS. L—inpð kenties liian varomatta, mutta onhan jo vðhemmðstðkin
ly—ty.--Astukaamme huikeammin; pðivð joutuu.

Kiivaasti he astelivat, mutta nðrkðstys ja harmi ei tahtonut haihtua
heidðn kasvoiltansa, vaan kipeðsti pisteli heidðn sydðntðnsð, koska he
muistelivat Toukolan poikain herjaus-veisua. áðnet—nnð asteli Juhani
edellð, asteli kiukun tuimuudella, syljeskellen ja vðlimmiten ravistaen
pððtðnsð. Viimein kuitenkin, kððntyen toisten puoleen, avasi hðn suunsa.

JUHANI. Kenen riivatun sepittðmð on tðmð laulu?

EERO. Kissalan Aapelin.

AAPO. Sitð kohden uumoon minðkin; sillð hðn on kiukkuinen pilkkakirves.
Tekipð hðn kyllðkin hðijynaikaisen pilkkarunon tuosta kappalaisukostamme,
joka--Jumala paratkoon!--sattui hieman tahrimaan nenðnsð lukukinkerillð.

TIMO. Mutta olisi minulla kortteli viinaa ja pari sanaa kuiskata Nikulan
Ananian korvaan, niin kuulisimmepa piankin vaikka syllðn pituisen
veisun, jossa kyllð nðytettðisiin mikð mies hðn on tðmð Aapeli. Suuri
lurjus ja hunsvotti hðn on; kðvelee pitkin kylið klaneetti kðdessð,
tekee pii'oille lapsia ja elðð vanhan ðitinsð niskoilla. Uuspeili koko
mies.

JUHANI. Olisi lorulaulu, jonka he kutsuivat seitsemðn miehen voimaksi,
kotoisin hðnen pððkallostansa, niin katso, koska ensiksi hðnen kohtaan,
vaikka kirkon-mðellð, niin pðð-nahkansa nyljen tuppeen niskasta aina
silmðkarvoihin asti, se olkoon sanottu.--Mutta emmek— taitaisi iskeð
mieheen lain voimalla.

AAPO. Laki ei tuomitse ketððn ilman ankaria todistusmiehið.

JUHANI. Astukoon hðn sitten puhdistus-valalle; ja luulenpa hðnen ensin
vðhðn arvelevan, ennen kuin viskaa sielunsa pimeyden alhoon. Mutta jos
hðn sen surkean tempun tekis, niin--hyvðð y—tð sitten, naapurini, makaa
rauhassa minun puolestani.

AAPO. Mutta luulenpa, ettei laki tðmðnkaltaisessa seikassa pððstðkkððn
valan-tekoon kannustettua miestð.

JUHANI. Hðn saakoon sitten omasta nyrkistðni, ja onpa hðnelle siitð,
luulen minð, sama terveellinen karvastus kuin lain ja oikeudenkin
suolasta.

SIMEONI. Mutta heittðkððmme jo tðllð erðllð sikseen sekð laulu ettð tuo
pedollinen tuiskaus tiellð.--Tuossa on se tervaskanto, jonka juurella
kerran karjassa kðydessðni nukuin ihmeelliseen unennðk——n, vaikka
naukuilikin vatsassani nðlkð. Olinhan olevanani taivaassa, istuin
pehmeðllð, helluvalla sohvallani ja edessðni h—yrysi harjallinen
ruokap—ytð. Maittavia, kovin maittavia olivatkin ne ruuat ja niin
rasvaisia. Minð s—in ja join, ja pienet keruupi-pojat passasivat minua
kuin mahtavata persoonaa. Kaikki oli verrattoman kaunista ja
juhlallista: siinð lðhellð, kultaisessa salissa, kaikui enkelien kuori,
ja minð kuulin veisattavan sen uuden ja suuren virren. Niin uneksuin, ja
silloinpa sain tðmðn kipinðn rintaani, joka ðlk——n siitð enðð koskaan
sammuko!

JUHANI. Se isolukija paimen-ukko, se puna-silmð, liuhaparta Tervakosken
Tuomas, silloinen kumppanisi karjassa, saattoi sinun vðhðn
kaistapðiseksi; ja siinðpð se kipinð.

SIMEONI. Niin, niin, kyllðhðn viimeisenð pðivðnð nðhdððn!

TUOMAS. Mutta tuossahan on kuusi, josta isðmme kaatoi kerran aika
ilveksen; ja olikin se hðnen viimeinen ilveksensð.

TIMO. Niinpð, sen kerran perðstð ei hðn enðð taaputtanut kotiansa
takaisin, vaan kylmðnð kiskottiin metsðstð.

JUHANI. Potra ja huikea mies, mutta kova ja kiinteð kuin kallio
poikiansa kohtaan. Harvoinpa hðn kuitenkin asteli Jukolan pihoilla, vaan
metsissð hðn asui, ja kotona oli hiirillð elðmð.

AAPO. Tosin unohti hðn paljon kotonsa tuon ehkð noidutun pyyntihimonsa
tðhden, mutta olipa hðn kuitenkin kelpo isð, ja kunnian miehenð hðn
kuoli. Levðtk——n hðn rauhassa!

TIMO. Ja kaksinkerroin ðitimme.

JUHANI. Siinð oli kunnon emðntð ja hurskas ihminen, vaikka ei hðn
lukeakkaan osannut.

SIMEONI. Kuitenkin rukoili hðn polvillansa illoin ja aamuin.

JUHANI. Sen hðn teki. Verraton ðiti ja emðntð! Muistelenpa aina, koska
asteli hðn sahrojen sarvissa, jykevðnð kuin jðttilðis-eukko.

EERO. Oli hðn oiva ðiti, mutta miksi emme olleet tottelevia lapsia me,
miks' emme raataneet silloin pellolla kuin seitsemðn karhua? Olisipa
Jukola nyt toisenmoinen. Mutta mitð ymmðrsin minð silloin, pieni
paita-ressu?

JUHANI. Kitas kiinni siinð! Muistanpa vielð tuon hðijyn ja tiuskean
kðyt—ksesi ðiti parkaa kohtaan. Mutta ainapa hðn sinua armahteli,
niinkuin tavallisesti sekð isð ettð ðiti nuorimpaa lastansa; mutta kas
vanhimman turkki on lakkaamatta p—llytyksessð, niinkuin tuon itsestðni
parhain tiedðn. Onhan, peevelissð, minua aikanani peitottu kuin hallia
vaan, mutta toivonpa kaiken olleen hyvðksi, Jumalan avulla.

SIMEONI. Totisesti tekee kuritus hyvðð, varsinkin, jos siunaat ruoskan
ja kuritat Herran nimessð.

EERO. Varsinkin jos vielð lðmmitðt ruoskan.

SIMEONI. Minð en kuule sinun viheliðisið kompasanojas, sinð umpisokea,
sinð hempeðsti kuritettu lapsi.

TIMO. £Hyvð lapsi kurittaa itse itsensð£, mutta tðmðn tempun tahtoisin
nðhdð.

SIMEONI. Tðssð on Sonnimðen tien-risti, tðnnepð asti aina kirkkotarhasta
vainosi kuolleen haamu tuota ilkivaltaista Kiikalan lasimiestð, joka
kulkeissansa y—llð ohi kirkon, laski, jumalaton, huikean kirouksen
suustansa. Tðmð olkoon teille varoitukseksi karttamaan kirous-syntið.

JUHANI. Mutta Sonnimðen harjulla seisomme, kirkko nðkyy ja tuolla
loistaa lukkarin punainen puustelli kuin liekehtivð perkelten pesð! Hih!
tuossahan koko helvetin herraus, tuossa se peloittava viisaus ja
hirmuinen kunnia. Nyt kaikki jðseneni puutuvat ja jalkani iskevðt
armottomasti vastakynttð. Ah! mitð teen tðllð py—velin hetkellð, mitð
teen, minð teidðn kurja vanhin veljenne?

EERO. Koska olet vanhin veljemme, astele edellðmme hyvillð esimerkeillð
ja kððnny takaisin helvetin tieltð. Minð olen valmis kðymððn seuraasi.

TUOMAS. Vaiti, Eero! Nyt ei askeltakaan takaisin.

JUHANI. Oi sarvipððt! Lukkarin ovi on mielestðni surman kita.

AAPO. Juuri siinð on ihmis-arvomme ja kunniamme alku.

JUHANI. Kuuma kunnia, kuuma kunnia! Voi meitð! Tuollahan nðen koko
lukkarin komeuden, pappilan peloittavan prameuden, ja luontoni iskee
vastaan--Jumala auta meitð!--iskee vastaan. Mitð sanot, Timo?

TIMO. Vahvastihan se iskee.

AAPO. Sen uskon, mutta tððllð ei tanssita aina ruusuilla ja kukkasilla.

JUHANI. Ruusuilla ja kukkasilla? Olemmeko tanssineet ruusuilla ja
kukkasilla?

AAPO. Saammepa niellð tððllð montakin karvasta marjaa, veikkoseni.

JUHANI. Karvasta marjaa? Emmek— jo tarpeiksi ole nielleet karvaita
marjoja? Voi Aapo parka! monessa liemessð olemme jo keitetyt, monessa
tuulessa on tukkamme tuiskinut. Ja minkðtðhden? Missð on voittomme? Tðmð
maailma on aika tunkiokasa, vaan ei muuta. Hiiteen lukkarit ja papit,
lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa! Mailman
kiusanhenkið kaikki! Mainitsin kirjat, mutta silloin en juuri
tarkoittanut pipliaa, virsikirjaa, katkismusta ja aapista enkð my—skððn
£huutavan ððntð korvessa£--se hirvittðvð kirja--niitð en juuri nyt
tarkoittanut. Mutta miksi synnyin tðnne?

SIMEONI. álð sadattele pðiviðsi, armon-aikasi pðivið.

JUHANI. Miksi synnyin tðnne, miksi synnyin?

TIMO. Tðnnepð synnyin kurjaksi matkamieheksi. Miksi en avannut ennen
silmððni halkihuulisena jðniksen poikasena tuon nðreen alla tuossa?

JUHANI. Tai minð tuona oravana, joka mðnnyn haarukalla hðntð pystyssð
virskuttelee? Suruton leipðnsð on kðpy ja kuusen parta lðmmin peittonsa
sammaleisessa tuvassa.

TIMO. Eikð tarvitse hðnen lukea.

JUHANI. Ei tarvitse hðnen lukea!

AAPO. Jokaiselle on osansa annettu, ja ainapa £miekka miestð mukaan£. Ja
tððllð ei auta valitus ja murhe, vaan ty— ja toimi. Eteenpðin nyt vaan,
mun veljeni!

TUOMAS. Eteenpðin, lukkarille, vaikka yli meren kuohuvan kurkun!

JUHANI. Mitð mietit, Eero-poika?

EERO. Mietin mennð lukkarille kouluun.

JUHANI. Hm! Mennððn sitten, astutaan sitten. Ah Herran poika! Mutta
laula, Timo-veljeni, laula!

TIMO. Laulanpa oravasta sammaleisessa kammiossaan.

JUHANI. Niin, niin!

TIMO.

     Makeasti oravainen
     Makaa sammalhuoneessansa;
     Sinnepð ei Hallin hammas
     Eikð metsðmiehen ansa
     Ehtineet milloinkaan.

     Kammiostaan korkeasta
     Katselee hðn mailman piirii,
     Taisteloa allans' monta;
     Havu-oksan rauhan-viiri
     Pððllðnsð liepoittaa.

     Mikð elo onnellinen
     Keinuvassa kehtolinnass'!
     Siellð kiikkuu oravainen
     Armaan kuusen ðitinrinnass':
     Metsolan kantele soi!

     Siellð torkkuu heiluhðntð
     Akkunalla pienoisella,
     Linnut laulain taivaan alla
     Saattaa hðnen iltasella
     Unien Kultalaan.




KOLMAS LUKU

Kaksi pðivðð on mennyt. Lukkarin vðkituvassa p—ydðn ympðrillð istuvat
veljet, jðmðten aapistoa niinkuin sanelee heille milloin lukkari itse ja
milloin hðnen pieni kahdeksan-vuotias tyttðrensð. Niin he, aapiskirjat
avattuina kourissa, harjoittelevat lukua hartaasti, hikisillð otsilla.
Mutta ainoastaan viisi Jukolan poikaa nðhdððn istuvan penkillð p—ydðn
takana. Missð ovat Juhani ja Timo? Tuollahan hðpeðnurkassa lðhellð ovea
he seisovat, ja heidðn tukkansa, jossa ðsken oli kiemarrellut lukkarin
jðntevð koura, t—r—ttðð vielð korkeassa p—rr—ssð.

Vallan vitkaa edistyi veljesten oppi, jota ei jouduttanut heidðn
opettajansa peloittava kiinteys, vaan pðinvastoin kangisti aina enemmin
heidðn haluansa ja mieltðnsð. Juhani ja Timo tunsivat tuskin enemmin
kuin A:n; toisten taito oli kuitenkin astunut muutaman kirjaimen
kauvemmas. Mutta huikean poikkeuksen heistð kaikista teki veli Eero,
joka jo oli jðttðnyt aapiston ja harjoitteli tavaamista oikein
vikkelðsti.

Ilta lðheni, mutta tðmðn pðivðn kuluessa eivðt olleet veljet vielð
maistaneet ruuan einettð. Sillð lukkari, joka oli pannut heidðn evððnsð
takavarikkoon, koetti nðlðnkin piinalla kiihoittaa heidðn haluansa
lukuun. Niinpð, kiukkuisen nðlðn likistðmðnð, seisoi Juhani loukossansa,
ravistellen py—reðtð pððtðnsð, syljeskellen ja heitellen opettajansa
puoleen mulkoilevia hðrðnsilmið. Mutta torkkuen seisoi hðnen rinnallansa
Timo, huolimatta maailman menosta.--Vihdoin kuitenkin pysðytti lukkari
lukemisen ja lausui: £Pidðttðkðð nyt ja sy—kðð, te puuhevoset,
m—ykyttðkðð kuin mðrehtivðt pukit tarhassa. Mutta muistakaa, tðmðn
atrian perðstð ei pidð tuleman huulillenne yhtððn suuruksen murenata
ennen kuin aapisto on pððssðnne, te visa-kalloiset sonnit. Tunnin annan
teille atrian-ajaksi, mutta ovesta ette kðy vielð askeltakaan ulos.
Katsonpa terveelliseksi pidentðð arestianne aina iltaan asti, hyvin
terveelliseksi. Mutta avatkaa nyt kitanne, sillð paikalla saatte
evðs-laukkunne kynsiinne.£ Niin hðn haasteli, poistui ja lðhetti piian
kautta veljeksille heidðn evððnsð, mutta ovi teljettiin tuikeasti.

TIMO. Missð on pussini?

LAURI. Tuossa sinun, tðssð minun. Sy—npð vaikka pienið kivið nyt.

JUHANI. Nyt ei sy—dð yhtððn ainoata einettð!

LAURI. Mitð? Eik— sy—tðisi nyt?

JUHANI. Ei einettðkððn!

LAURI. Sulje ennen kðmmenellðsi meren kurkku.

JUHANI. Olkoot pussit koreasti rauhassa.

AAPO. Mikð on tarkoitukses?

JUHANI. Tehdð lukkarille kiusaa. Ei nyt sy—dð ennen kuin on nousnut
huomispðivð. Vereni kiehuu, pojat, ja Keitulan tuulimyllynð py—rii
pððni. Mutta kiusa vasten kiusaa!

AAPO. Sille kiusalle nauraisi ukkomme aivan sulavasti.

JUHANI. Anna hðnen nauraa! Minð en sy—.--Eero tavailee jo, kas,
kas.--Minð en sy—.

TUOMAS. En minðkððn tðssð, mutta Sonnimðen nummella tuolla. Siellð istun
kohta kanervaisella polstarilla.

JUHANI. Oikein! Siellð, siellð kohta pyllyilemme.

EERO. Minð suostun tuumaan, pojat.

AAPO. Mitð hulluuksia taas?

JUHANI. Vankeudesta pois!

AAPO. Ymmðrrys hoi!

JUHANI. Sonnimðen hongisto hoi!

EERO. Niin juuri! Ja ymmðrrys vastasi: hoi.

JUHANI. Vastasi kuin poika.

AAPO. Simeoni, koeta parastas.

SIMEONI. Siivosti, veljet! Mutta sanonpa, ettei ole meistð
lukumiehiksi, ja sentðhden jððk——t hyvðsti siinð kohdassa kaikki puuhat.
Olkoon toki elðmðmme nuhteeton ja siivo; sillð me taidamme elðð
kristittyinð ihmisinð ilman luvun-taitoakin, kun vaan uskomme.

AAPO. Kaadathan sinð riivattu, vaan et nosta.

JUHANI. Simeoni haastelee oikeuden ja kohtuuden kieltð. Pois tðstð,
pojat; luontoni ei kestð kauemmin.

TUOMAS. Sydðntðni niristelee nðhdessðni kuinka Juhania jauhetaan. Pois,
pojat!

JUHANI. Pððtetty asia. Mutta ðlð surkuttele minua, Tuomas; sillð kosto
on kðdessðni. Onhan minua kuranssattu, revitty kuin kravunsy—ttið,
totisesti! Ja onpa taskussani aika hamppu-pivo, lukkarin rohtima
hamppu-pivo. Mutta ellei se vihko kerran tukkee lukkarin kitaa, niin
tapahtuu se siitð syystð, ettð teen tavarastani jonkunlaisen koneen ja
kappaleen. Lukkarilla on kaula, jaa, hðnellð on kaula; mutta enpð
hiiskahdakkaan enemmin nyt.

EERO. Minð ehkð tiedðn toisen ja paremman neuvon. Hius-kiemurasta, jota
sðilyttelet plakkarissas, kierrðmme oivan ongen-siiman lukkarille
lahjaksi hyvðn opetuksen edestð. Mutta miksi yllytðn syntiin, koska
tiedðn ja kaikki yksimielisesti my—nnðmme, ettð kuritus tekee
sanomattoman hyvðð, niinkuin veljellisesti juttelimme tiellð.

JUHANI. Eero tavailee jo. Kas kilttið poikaa vaan.

EERO. Hðpeð kyllð nðin vanhan vasta tavaamista harjoitella.

JUHANI. Vanhan? Entðs meidðn toisten ikð?

SIMEONI. Hðn pistelee.

JUHANI. Niin, pisteletpð taas, sinð ohdake nisupellossamme, sinð katkera
happamus Jukolan kristillisessð veli-taikinassa, sinð piikki-sika,
piikki-porsas, sinð sammakko!

SIMEONI. Hiljaa, lukkarin tðhden hiljaa!

JUHANI. Korttikaalista ulos kaikki yksimielisesti! Joka nyt vastaan
pinnistðð, k—niinsð saa.

TUOMAS. Kaikki liriin, kaikki!

AAPO. Timo, lujamielinen veljeni, mitð sanot?

TIMO. £Ettei tule tuohesta takkia, eikð vanhasta pappia£, sentðhden
£pillit pussiin ja pois£ ja kaikki yhdestð pððstð. Taidanpa kiinnittðð
asiani vielð yhdellð sanalla: £kahden puolen kirves hiotaan£.

AAPO. Lauri, kuinka teet?

LAURI. Kðyn tðstð Sonnimðelle.

AAPO. Ah! vaikka kuolleet haudoistansa huutaisivat: te niskurit, te
hullut miehet!

JUHANI. Ei auttais sittenkððn, vaan mars, poika! Tuletko? Muutoin--Herra
Kiesus!--tðstð leimahtaa ja lðimðhtðð. Tuletko?

AAPO. Minð tulen. Mutta vielð yksi sana.

TUOMAS. Ei auttaisi nyt tðssð tuhannenkaan sanaa.

JUHANI. Ei vaikka jokaisella sanalla olisi tuhannen miekkaa.

EERO. Ja jokaisella miekalla tuhannen terðð.

JUHANI. Tuhannen tulta-iskevðð terðð. Niin juuri; ei auttais sittenkððn.
Maarstrannista pois, Sipirjasta pois, pois hirmuisesta aarniosta kuin
seitsemðn luotia kanuunan kidasta! Tðssðpð on sekð luoti ettð kanuuna,
ladattu kanuuna, joka kuumenee kuumenemistaan, nyt se on tulipunainen,
ja kohta paukahtaa. Voi armaat veljet ja sukulaiset ja saman ðitin
kantamat! te nðitte kuinka hðn lierutti tðmðn otsavihkoni etusormensa
ympðri, kahmasi sitten kaikella kourallansa nðin, kas tðllð tavalla, ja
sitten ravisti hðn, ettð hampaat helðhti. Hm!

TUOMAS. Minð nðin sen ja poski-lihani pullistuivat vihasta.

EERO. Minð kuulin kuinka Juhanin hampaat helðhti, nðin kuinka Tuomaan
poski-lihat pullistuivat, ja minð kauhistuin, mutta kiitinpð sentðhden
Jumalaa teidðn puolestanne, muistaissani kuinka hyvðð kuri kuitenkin
tekee.

JUHANI. álð, rakas veljeni, saata tuli-lunttua kanuunan vðnkypannuihin,
nimittðin nðihin kahteen korvaani, sitð ðlð tee.

TUOMAS. Miksi hðntð ðk—ittelet, Eero?

JUHANI. Eero onkin lukkarin lillipoika. No hyvðhðn sekin, vallan hyvð.
Mutta mitð pahaa olen minð tehnyt, ettð lukkari minua nðin rððkkðð? Onko
se rikos, ettð on minulla niin kova pðð? Eihðn paljon puutu etten itke.

TIMO. Mitð olen minð tehnyt, koska nðin riivatusti tukkaani vanutetaan?
Siitðk— syystð, ettð on minulla se jðrki, jonka Jumala minulle kerran
viisaudessansa antoi?

LAURI. Kolme tukkap—llyð olen minð saanut.

JUHANI. Kaikilla meillð on tððltð makeita muistoja.--Ovi auki!

AAPO. Huomaa, ettð olemme telkien takana.

TIMO. Puskuri on pððllð, vahva puskuri.

JUHANI. Kðtkee kuin korsi; mutta toiseksi: onhan tuossa akkuna. Yksi
huhmaus pussillani, ja kuuluupa korea helinð ja kilinð.

AAPO. Onhan pððsi jo perin py—rðssð.

JUHANI. Kahden pðivðn py—rittðmisestð, kahden pðivðn py—rittðmisestð,
veikkoni!

SIMEONI. Ei akkunaa sentðhden sðrjetð, vaan keskustelkaamme koreasti
lukkarin kanssa.

JUHANI. Mene helvettiin keskustelemaan perkeleen kanssa!--Akkuna
sðpðleiksi ja vankeudesta pois! £Ulos koko pataljoona!£ huusi kapteeni
vihoissansa.

TUOMAS. Ovi hakaan, Eero!

EERO. Niin juuri; linnan isoportti kiini pataljonan marssiessa vðstingin
takaportista ulos.--Ha'assa on ovi.

AAPO. Minð varoitan teitð!

JUHANI. Tehty on tehty. Katsos tuossa!

AAPO. Sinð hirmuinen, julkijumalaton!

SIMEONI. Kas niin! Se on tehty! Siinðhðn akkuna sðlðhti!

JUHANI. Akkuna sðlðhti ja taivas vðlðhti, kun kerran vaan keikahti
Jussin pussi! Se oli Laiska-Jaakon mðlli.

SIMEONI. Meitð poloisia!

JUHANI. Tie on auki, lðhdetk— liikkeille?

SIMEONI. Minð seuraan teitð, velikulta!

JUHANI. Aapo, tie on auki, lðhdetk— liikkeille?

AAPO. Miksi nyrkki pystyssð, sinð hullu? Minð seuraan, seuraan! Mitðhðn
tðssð enðð muuta, koska kerran on palanen kelkassamme.

JUHANI. Istu ja pala!

TUOMAS. Kaikki pussit selkððn ja akkunasta ulos! Porstua t—misee.

JUHANI. Onko se lukkari? Minð sivuun hðntð.

TUOMAS. Tule!

JUHANI. Se on lukkari. Minð sivuun hðntð hieman.

TUOMAS. Pois! sanon minð.

JUHANI. álð astu tielleni nyt. Minð rakastan sinua, Tuomas veljeni.

TUOMAS. En pððstð sinua tekemððn hirmut—itð. Riennð nyt vaan kanssani
akkunasta ulos; tuollahan jo pelto-murulla kaapaisevat toiset. Tule!

JUHANI. Hellitð! Mitð pelkððt sinð hirmut—itð? Hðnen otan vaan koreasti
polvilleni, nostan yl—s takkinsa pitkðt liepeet ja nassielen hðntð
paljaalla kðmmenellðni, ja totta on tekevð tðmð kðmmen. Hellitð, armas
veljeni, muutoin sydðmmeni halkee kuin Korkin sðkkipilli. Hellitð! sinð
nðet kuinka pððni h—yryy.

TUOMAS. Olemmepa ikuiset vihamiehet, ellet tottele minua nyt. Huomaa
mitð sanoin.

JUHANI. Mennððn sitten. Mutta enpð suostuisi tðhðn, jos en sydðmestðni
sinua rakastaisi.

He vaikenivat, viskasivat itsensð akkunasta mðelle ja juoksivat nopeasti
yli lukkarin perunapellon. Saralla kilkahtelivat pienet kivet,
multa-kokkareet lentelivðt korkealle ilmaan, ja pian he katosivat
tiheððn lepist——n toisten jðljessð. Silloin lukkari vihan hirmuisella
muodolla rynkðs sisððn, heiluttaen kourassansa meren-ruokoista, jykevðtð
sauvaa. Korkealla, kiljuvalla ððnellð huuteli hðn karkureita, mutta
turhaan. Ulos lepist—stð kirmasivat veljekset, juoksivat yli kivisen,
kallionkieluisen tienoon, siitð halki ahtaan katajiston, siitð yli
pappilan avaran, kaisla-rantaisen Neulaniemen niitun, viimein poikki
lakean, kumisevan ahon, ja seisoivat santaisella tiellð, Sonnimðen
kaltevan nummen alla. Yl—s pitkin mukulakivistð rinnettð he astuivat ja
ehdittyðnsð nummen harjulle, pððttivðt he rakentaa itsellensð leirið
honkien juurille, kanervaiselle maalle; ja pian suitsuili heidðn
tuleltansa savu yl—s puitten latvoille.

Korkea oli seutu, jossa veljekset majailivat. Nðkyi sinne mðen takaa
pappilan murros-katto, mutta mðen huipulla lukkarin punainen talo, suuri
kirkonkylð, ja tuolla kuusien helmassa pitðjðn kivi-kirkko, juhlallinen,
komea. Nðkyi vielð moniluotoinen jðrvi, jota viivaili itðpohjoinen,
vaisusti ja liepeðsti liehtoen kirkkaan taivaan alla, liehtoen yli
jðrven, yli niittuin ja metsien, yli Sonnimðen hongiston, jonka juurilla
veljekset nyt lepðsivðt ja paistelivat nauriita loimottavalla nuotiolla.

JUHANI. Nyt sy—mme oikein kuninkaallisen atrian.

TIMO. Oikein herran-pðivðisen.

JUHANI. Naudan-lihaa pussista ja nauris-hillukkoja mujusta. Ne ovat
kypsið tuossa paikassa.

    Tuuli se puhaltaa ja puun-latvat taipuu,
    Kultani ððni se kaukana kaikuu...

Mikð hðrkðpðinen tyhmyys meiltð, istua lukkarin penkillð aapinen
kourassa, istua kaksi peevelillistð pðivðð.

EERO. Mutta kas seista sen ovi-nurkassa, sehðn vasta toista.

JUHANI. Hyvð, Eeroseni, sinð viisas Eeroseni, sinð kuus-tuumainen
Eeroseni, sinð napa-taatta.--Lukkarin ovi-nurkassa! Minð sinun saakelin
opetan.

AAPO. Hiljaa, hiljaa, te pakanat!

TUOMAS. Istu rauhassa, Juhani, ja ole huolimatta hðnen puheistansa.

JUHANI. Lakki pððstðs kun sy—t, sinð kokkare.

TUOMAS. Lakki pððstðs, sanon minðkin.

JUHANI. Kas niin. Totella tðytyy sinun; ei auta.

SIMEONI. Aina vaan nalkutusta, paljasta nalkutusta. Jumala teidðn
sielunne ja mielenne kerran valaiskoon!

JUHANI. Ainapa hðn on kiusan kapula.

EERO. Ainapa olen kirotuissa hampaissanne £se turvikko ja peukalo, se
pikkunappula Eero£. Mutta senpð tðhden olen sitkeð.

JUHANI. Sinð olet vihainen rakkikoira, niinkuin kuului veisussa
£seitsemðn miehen voima£.

EERO. Purenpa takaisin ja terðvðsti.

JUHANI. Sinð olet karvautta tðys.

AAPO. Sallipas minullekin sananen. Eero lausui jotakin, jossa
luullakseni l—ytyi hieman totuutta. Katso: sitð karvautta, jota hðn
vðlimmiten jakelee ympðrillensð, olemme kenties itse paljon keitelleet.
Muistakaamme toki: kaikki olemme saman Luojan luontokappaleita.

TIMO. Vallan niin. Jos minulla on kaksi £nokkaa, toinen kuin lesti ja
toinen kuin leivðn puolikas£, niin mitðs muiden siihen tulee? Itse mð
niitð kannan. Mutta heittðkððmme jo nokat ja nakat, Luojat ja luomiset
tuperin tuhkaan. Kas tððltð, Juhani, saat nauriin, pehmeðn kuin
tuhkulaisen. Iskeppðs sen niskaan ja ðlð ole millðskððn tuon joutavan
puheista. Hðn on nuori ja ymmðrtðmðt—n.--Sy—, veljeni.

JUHANI. Sy—n kyllð.

TIMO. Nyt elðmme kuin hðissð vaan tððllð korkealla, kaikuvalla mðellð.

JUHANI. Kuin taivaan hðissð. Mutta rððkðttiinpð meitð ðsken vielð
oikein surkeasti helvetissð tuolla alhaalla.

TIMO. £Toisinaan alaslasketaan, toisinaan yl—snostetaan£ tðssð
maailmassa.

JUHANI. Niin on laita. Mitð sanot, veli Aapo?

AAPO. Olenpa koettanut parastani, mutta turhaan. Nyt suutun kuitenkin
kerran ja heitðn elomme haaksen perðmelan kohtalon kouraan. Tðssð istun.

JUHANI. Tðssð istumme ja tuossahan makaa jalkaimme alla koko maailma.
Tuolla punoittaa lukkarin talo kuin punainen kukko ja tuolla kohoo
korkeuteen Herran temppelin torni.

AAPO. Senpð temppelin juurella kerran istumme hðpeðn mustassa puussa,
istumme niskat kyyryssð, kuin seitsemðn variksen-poikasta aidalla, ja
kuulemme ihmisten, osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat
Jukolan laiskat veljekset.

JUHANI. Ei koita se pðivð, jona Jukolan pojat, niskat kyyryssð kuin
variksen-poikaset istuvat hðpeðn mustassa puussa ja kuulevat ihmisten,
osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat Jukolan laiskat
veljekset. Tðmð pðivð ei koita, ennen menen hirteen, tai marssin aina
maailman-loppuun, Heinolan pataljoonaan kivððrið keikuttelemaan. £Mitð
minð huolin, veitikka nuori?£ Nyt, veljet, koska olemme sy—neet, niin
laulamme, helðytðmme ettð nummi tðrisee.

SIMEONI. Siunataan itsemme ja nukutaan.

JUHANI. Ensin lauletaan: £Mitð minð huolin£. Karastappas kurkkuas, Timo.

TIMO. Minð olen valmis.

JUHANI. Entðs Eero-poika? Olemmehan ystðvðt taas?

EERO. Ystðvðt ja veljekset.

JUHANI. Kaikki hyvin. Mutta kruuvaappas kurkkuas.

EERO. Se on jo tðydessð tðmmingissð.

JUHANI. Hyvð! Ja kuullelkoot nyt toiset kuinka hongisto remuaa.--Nyt
pojat!

    Mitð minð huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturi-vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Heinolan pokkojen uhkeaan joukkoon
    Pois minð lðhden, tytt—jen houkko;
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Eipð mua peljðtð piispa, ei pappi;
    Kohta on yllðni sankarin takki.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Juokseppas, Rusko, ja py—ritð py—rðð;
    Keisarin knalleja karsitaan sy—mððn.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Mitð minð huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturin vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

JUHANI. Juuri niin! Kas tðssðhðn on meidðn hyvð olla.

SIMEONI. Vðhemmin ððntð, vðhemmin ððntð! Niinhðn mekastatte kuin
lekionat peikkoja.--Mutta hiljaa, hiljaa! tððllð tulee ihmisið.

JUHANI. Ihmisið? Katso tarkemmin, niin nðet suljun Mustalaisia, nðet
£Rajamðen rykmentin£.

Matkue, joka lðhestyi, oli erðs ympðrikulkeva perhe, kotoisin pienestð
m—kistð Rajamðen ahoilla, josta syystð maailma kutsui sitð Rajamðen
rykmentiksi. Sen esimies ja isðntð on tuo kaikkein tuntema Mikko, lyhyt,
mutta kðpeð mies, musta vilttihattu pððssð. Hðn kauppailee retkillðnsð
pikið ja vilkuttelee vikkelðsti kuoharin terðvðð veistð. Harjoittelee
hðn my—s viuluniekan virkaa, vinguttelee useinkin tuota mustan-punaista
ilokonettansa tanssiloissa ja talkoo-iltojen iloissa, kastellen
kaulaansa aina tarjomusta mukaan.--Mutta kiltti kuppari on hðnen
akkansa, Kaisa, nuuskanaamainen, tuikea eukko. Harvapa on sauna, jota
hðn ohi-kulkeissansa ei saattaisi savuamaan kuppasaunaksi sen
paikkakunnan eukoille. Silloin hyppii Kaisan kirves, suunsa massahtelee
ja nuuskainen naamansa hikoilee hirveðsti, mutta paisuu my—skin
tuliaispussi.--On heillð joukko lapsiakin, joka seuraa heitð heidðn
matkoillansa kylðstð kylððn, talosta taloon. Kaksi niistð kðyvðt jo
retkensð itse, hyppelevðt iloisina vanhempainsa vaiheilla pitkin tietð,
milloin edellð, milloin jðljessð, mutta niitð kolmea nuorempata
kuljetetaan isðn ja ðitin kuormana vankkureissa; ja Kaisa aina aisoissa
vetðð, Mikko lykkðð sauvallansa perððn. Kova on siinð meteli, missð
Rajamðen matkue on vaeltamassa; ja olipa erðs koiran-hammas sepittðnyt
tðstð perheestð pitkðn ilveellisen veisun, kutsuttu rykmentin nimellð.
Tðmð oli rðyhððvð joukko, joka nyt matkusti pitkin tietð Sonnimðen
nummen alta kohden kirkonkylðð, koska veljekset, iloisena kuin oinaat,
viettivðt vapauden hetkeð nummen korkealla harjulla.

JUHANI. Heisaa! terve, sinð ennenmainittu rykmentti, terve!

TIMO. £Hustote tili?£ sanoi Ruotsalainen.

EERO. £Kappusivai!£ sanoi Ryssð.

KAISA. Mitð tahdotte, te siellð ylhððllð?

EERO. Ettð muori tulee ja imee oikein tuikean sarven tðmðn veli Juhanin
ruskeaan reisi-pakaraan.

JUHANI. Muori imee ja napsuttelee, koska faari pelaa, sehðn vasta
yhteen-mallaa.

MIKKO. Minð annan teille peevelin, te Jukolan sissit!

EERO. Ukko ei tahdo pelata. No laulakaamme sitten me, ja oikein huikea
marssi.

JUHANI. Huikea marssi, kun astelee ohitsemme Rajamðen rykmentti. No,
pojat Timo ja Eero!

    Karsitaan nyt kulkemahan
      Yl—s, alas mðkii,
    Kuohintahan, kuppaamahan,
      Kauppoilemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuska-naama
      Itse olla tykkðð,
    Mikko, purren mðlliðnsð,
      Sauvall' perððn lykkðð.

JUHANI. Juuri niin! Onpa tðmð vðhðn lystillinen laulu-remputus.

KAISA. Tietðkðð, te sen vietðvðt siellð, ettð me kuljemme aina
kunnialla, mutta te, te kiertelette ympðri ihmisten metsið kuin ry—vðrit
ja raatelevat pedot. Minð kuppaan, minð, ja teen terveyttð; Mikko
kuohii, hðn, ja tekee lihavia kaltteja, muhkeita hðrkið ja komeoita
ruunia, joilla ratsastelee kuningasten kuninkaat; se tietðkððt, te
perkeleet.

JUHANI. Pari vðrssyð sen saarnan pððlle, pojat! Timo ja Eero, reippaat
pojat! Yht'aikaa!

    Kaisan huulet massahtelee,
      Napsuttelee kirves;
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss'
      Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless':
      Mikð pauhu? Heisaa!
    Kyltðt, kaltit saarnailevat,
      Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltðt hðlisevðt?
      Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lððtin oven alla
      Mikon veitsi vilkkuu.

JUHANI. Totisesti lystillinen laulu-remputus; sitð ei taida kieltðð,
Mikko?

MIKKO. Pidð juuri kohta leipð-laukkus kiinni ja tiedð, ettð tðssð on
itse Mestari-Mikko, joka nypisti maaherran orhin puhtaan lakanan pððllð,
vuodattamatta yhtððn ainoata veren tippaa. Ja siitðpð tempusta sai hðn
valtuus-kirjan, jota ei itse Rooman keisarikaan ole mies rikkomaan.
Sellainen Mikko minð olen.

EERO. Oh sinð kaksinkertainen Kuohari-Mikko noita-akkasi kanssa!

KAISA. Katso etten noidu teitð susi-laumaksi kuin ðijð ennen ylpeðn
hððjoukon.

JUHANI. Tðssðpð seison vielð vanhana Jukolan-Jussina omissa housuissani,
ja niinpð toivon Jumalan avulla seisovani my—skin tðstðlðhin. Eihðn
siitð noita-konstistasi, muija-parka, tule enemmðn kuin koska toisvuonna
ennustit meille maailman loppua ja saatoit monen akan pyytðmððn turhaan
anteeksi entistð hðijyyttðnsð ukoltaan.

KAISA. Kuule mitð nyt ennustan.

EERO. Ennustatpa ja toivot meille lðmp—isen saunan ja sinun itsesi meitð
kuppailemaan niskaan.

JUHANI. Mutta se on hullu ennustus ja toivo. Tosin ai'on kotia
tullessani lðmmittðð saunan ja kylpeð oikein herttaisesti, mutta
Aatamin-frakkia niskassani en ensinkððn mieli rikkoa.

KAISA. Kuule, kuule! Tuleksi on menevð saunasi ja tuleksi tupasi my—s,
ja surkeassa tilassa lðhdet sinð itse samoomaan metsið, rðmeitð ja
soita, etsien suojaa paleltuvalle ruumiillesi. Ah! verisesti tðytyy
sinun vielð taistella sekð ihmisten ettð metsðn petojen kanssa ja siitð,
puuskuttaen kuin kuoleva jðnis, kallistaa pensaasen tuo kirottu pððsi.
Tðmð kuulkaa ja muistakaa.

JUHANI. Mene helvettiin...

TUOMAS. Vaikene jo, vaikene!

SIMEONI. Sinð jumalaton, villitty!

JUHANI. Mene tulipunaiseen helvettiin! Mene lukkarille ja noidu
lukkarin kurkkuun ijankaikkinen sian-tauti.

EERO. Ettð hðn laulaa kuin Mikon kynsissð vanha torahampainen karju.

JUHANI. Niin! ja rovastille, sille ulkokullatulle, tekopyhðlle, ja
rikkaalle rasva- ja makkara-rovastille... Mitð mððrðisimme hðnelle?
Sanoppas, Eero.

EERO. Tapahtukoon hðnelle paisti-kinkerillð niinkuin tapahtui ennen
puplikaanille Oulun portilla: tulkoon hðnen sðkkiinsð aika
kissapiirakka.

JUHANI. Niin! Paltamon kalakukko, nðetk—s, jossa kissa, karvainen kissa
on moskana sisðllð.

EERO. Ja siitð tehk——n hðn seuraavana sunnuntaina rangaistus-saarnan
niin vimmatun ja pohtavan ettð repee tuo rasvainen mahansa, repee kerran
remahtaen vaan.

JUHANI. Niin! ja sitten peijakas hðnen perik——n, ottakoon hðnen
niskaansa ja lennðttðk——n hðntð niinkuin pirun on tapana pappia
lennðttðð.

EERO. Viek——n rikkaan miehen toveriksi sen mahtavan ja rikkaan rovastin.

JUHANI. Siinðhðn ovat terveiset, joita pyydðmme sinun saattamaan
koreasti esiin sekð lukkarille ettð rovastille. Ja jos kaiken tðmðn
teet, niin saatpa sitten noitua minun itseni vaikka sudeksi, niinkuin
uhkasit.

EERO. Sudeksi niin ahneeksi, ettð hðn kerralla nielee kitaansa koko
Rajamðen rykmentin.

JUHANI. Niin! ja vielð sarvi-sðkin kaupan pððlle.

EERO. Vielð pikipussinkin paakelssina.

JUHANI. Niin juuri, sinð vasaran-poika!

KAISA. Kaikki hyvin! rovastin ja lukkarin pitðð saaman teiltð
terveisenne, ja se keitto on kupissanne kerran vielð, te kirotut! Anna
heille kivestð lðksiðisiksi, Mikko, anna ettð pððkuori aukenee.

MIKKO. Tðssðpð on mukava harakan-kivi, juuri kuin kðsketty.--Tuossa, te
Pelttarin pukit!--Mars, Kaisa! Nyt mennððn.

JUHANI. Tuota riivattua! Nakkasi kiven, ja liki liippasi, ettei iskenyt
minua otsikkoon.

EERO. Lðhetetððn polla takaisin.

JUHANI. Sinkauta se ukolle takaisin, ettð hattu k—mðhtðð.

TUOMAS. Oleppas heittðmðttð, poika, jos tahdot sððstðð saivaristoas.

AAPO. Nðethðn, sinð konna, ettð siellð on lapsia.

JUHANI. Pidðtð kives; he jo mennð kaapaisevat ettð nummi jymisee.

SIMEONI. Voi te ilkeen-aikaiset, te kalmukit ja koiran-kuonolaiset!
Eihðn enðð rauhallinen matkamieskððn pððse kunniallisesti ohitsemme
tiellð. Voi te rosvot!

JUHANI. Minðk—, joka en vððristðisi heiltð hiuskarvaakaan? Mutta katsos
koska mies on oikein uhossa ja huikeat puuskaukset toukaa lðpi hðnen
potran ruumiinsa, niin--kyllðs sen tiedðt. Kaksi y—tð ja pðivðð on poika
istunut tornissa. Mutta lðhetinpð lukkarille vallan uhkeita terveisið
sappeni lievitteeksi.

AAPO. Ja vielð hullumpia rovastille. Niitð terveisið taidamme vielð
katkerasti katua.

JUHANI. £Mitð minð huolin, veitikka nuori?£ Elðmð, nuoren miehen elðmð
on juuri niinkuin tðmð kaikuva, kohiseva nummi. Ja tuollahan koillisessa
longoittaa Impivaaran t—ykeð vuori ja tuolla taasen luoteisessa lðikkyy
kirkon-kylðn jðrvi ja vielðpð haamoittaa tuolla muitakin jðrvið, tuolla
ilman rannalla kuin ikuisessa kaukaisuudessa. Kolistimen kolme jðrveð
siellð silmðni nðkee.

    £Ei mun auta, ei mun auta,
    Tðytyy mennð jðrveen;
    Kultani on niin vihainen
    Ja puhisee kuin kðrme£.

Tuon jðrven pinnallapa tuossa istuu usein lukkari-ukkomme ongen-pahla
kourassa. Ah! k—n—ttðisi hðn siellð nyt ja minð olisin tuima
tuulenpuuska, ðkeð hirmu-myrsky kaakosta, niin tietðisinpð mitð kohden
rynkðisin pauhinalla, ja pianpa puljahtelis kumossa lukkarin ruuhi.

SIMEONI. Mikð synnillinen toivotus!

JUHANI. Sen minð tekisin, ruuhen minð kumoisin ettð kiehuisi vellinð
jðrven vesi.

TIMO. Suden paistiksi koko mies.

JUHANI. Suden-kuoppaan hðnen sy—ksisin ja itse paseerailisin riemuiten
reunalla.

AAPO. Kettu, kerran karhun pahan-suopa, narrasi kuoppaan kontio-kurjan.
Kovin hðn silloin nauroi ja kðyskeli siinð ylhððllð ympðri ammottavan
kuopan, haastellen pilkallisesti. Siitð astui hðn ilveksen selkððn,
ilves vei hðnen yl—s korkeaan kuuseen, joka seisoi siinð lðhellð. Rupesi
laulamaan kettu iloissansa ja kutsumaan kokoon tuulia jokaisesta
neljðstð ilmasta; kðski heitð soittamaan kuusen kanteletta hðnen
laulunsa mukaan. Tulivat pian itð, lðntinen ja etelð, ja ankarasti
kaikkui ja kohisi kuusi. Tuli my—s voimallinen pohja, rynkðsi halki
partaisen, pimeðn korven, humisten ja ryskyin. Silloin kuusi pauhasi,
vapisi ja kumartui syvððn, murtui viimein ja kaatui kohden kuoppaa,
viskaten kaatuessaan latvastansa ketun alas karhun syliin syvðssð
kuopassa.

TIMO. No peijakas! Mutta nyt?

JUHANI. Kyllðs tuon arvaat, kuinka nyt tapahtui. Kieppasi mar' karhu
oikein rotevasti kiinni ketun kamarasta ja ravisti ettð hampaat helðhti,
niinkuin teki hyvð lukkari minulle.--Mutta ymmðrrðnpð Aapon
tarkoituksen. Hðn tahtoi minua muistuttaa, ettð joka toiselle kuoppaa
kaivaa, hðn putoo siihen itse. Olkoon niinkin, mutta suden-kuopan
saaliiksi lukkarin soisin vaan.

TIMO. Nðhdð lukkarin kuoppaan l—tkðhtðvðn, sitðhðn ei juuri minunkaan
sydðmeni vastaanl—is. Mutta en tuota ukko-rðssyð sentðhden kauankaan
piinaisi tunkkaisessa kammiossa. Kaksi tuntia, kaksi tuntia vaan. Ja
jððk——n tðmð tðhðn. Elðk——n lukkari rauhassa, putoomatta edes
nðrkðstyneen sydðmenikððn kuoppaan. Mutta yhtð ihmettelen. Kuinka
taidatte uskoa tuollaisia lorujuttuja kuin tðmð ketusta ja karhusta. Voi
veikkoset! eihðn taida kettu edes joutaviakaan jaaritella, sitð vðhemmin
kutsua vielð tyk—nsð maailman tuulia. Te uskotte tðmðn, mutta minð
pððtðn asian puhtaaksi valheeksi.

JUHANI. Se tiedetððn, ettei Timon pðð ole juuri terðvimpið tðssð
maailmassa.

TIMO. Vaikk'ei. Mutta tðllð pððllð vaellan halki tðmðn maailman yhtð
kunniallisesti kuin sinðkin taikka jokin muu, mies tai vaimo.

AAPO. Timo ei kðsitð kuvausta.

JUHANI. Ei ensinkððn se poika parka nyt kðsitð. Mutta katsoppas jos
selitðn sinulle seikan. Tapaus ketusta ja karhusta on arvattavasti
niistð ajoista, joina kaikki luontokappaleet ja vielð puutkin taisivat
puhua, niinkuin vanhassa testamentissa kerrotaan; ja sen olen kuullut
vainaalta sokea-enoltamme.

AAPO. Ethðn kðsitð nyt sinðkððn satua ja sen tarkoitusta.

TIMO. Mutta kuitenkin £pata kattilaa soimaa; musta kylki molemmilla£.

JUHANI. Mielitk— viisastella, mies? Mutta usko minua, niin kiitðnpð
Jumalaa siitð, etten ole niin tyhmð kuin sinð, Timo-poloinen.

TIMO. Vaikka et ole; enpð siinð mitððn vaaraa nðekkððn.

EERO. Tee sinð, Timo, niinkuin puplikaani ennen: ly— ainoastaan vasten
rintaasi, ja saadaanpa nðhdð, kumpi teistð tðstð parempana miehenð kotia
marssii.

JUHANI. Aih! joko sattui pikku-Eeroonkin, sinð puplikaani itse?

EERO. Sattui oikein makeasti itse puplikaanien pððmieheen, tuohon
pikku-Zakeukseen.

JUHANI. Minð en huoli sinun Zakeuksistas ja makeuksistas, vaan panen
itseni makeasti nukkumaan. Selin tahdon teihin kððntyð ja maata kuin
viholais-pesð kinoksen alla.--Mutta Jumala auta meitð! olemmehan
asettuneet kamalaan paikkaan.

AAPO. Miksi niin?

JUHANI. Tuossahan tuo merkillinen, kamoittava kivi, joka antaa aina niin
murheellisen vastauksen kirkonkelloin pauhinalle. Ja katsokaapas noita
silmið sitten, jotka tuijottelevat tuolta pððllemme lakkaamatta. Minð
kauhistun. Mennððn tðstð Herran nimeen!

TUOMAS. Istukaamme rauhassa.

JUHANI. Mutta metsðnhaltija on tðssð kova ja kiukkuinen.

AAPO. Ainoastaan heitð kohtaan, jotka kiroilevat tai osoittelevat muuta
jumalattomuutta. Sentðhden kavahda itses siitð. Mutta tarina noista
kuvista tuolla kiven kyljessð on tapaus kaukaisista ajoista.

LAURI. Tahdotko sen kertoa meille?

AAPO. Mutta katselkaa ensin tarkemmin tuota kiveð. Siellð nð'ette
niinkuin neljð kultaista, sðteilevðð pistettð. Ne ovat kahden rakastajan
sulavat silmðt, korean neidon ja uljaan nuorukaisen; ja heidðn kuvansa
nð'ette my—s piirrettyinð kiveen. Katselkaa heitð, silmðt vðhðn
rakosilla. Siinð he istuvat yhdistettyinð hellimpððn syleilykseen. Mutta
alempana, nuorten jalkain juuressa makaa kymer—issððn ja miekalla
lðvistettynð erðs vanha uros.

TIMO. Juuri niinkuin sanot.

LAURI. Jotakin sellaista luulen minðkin siellð nðkevðni. Mutta kerro
asia.

Seuraavan tarinan kertoi heille Aapo.

Seisoi ennen tðssð lðhellð erðs komea linna, ja tðmðn linnan herra oli
rikas ja mahtava mies. Hðnellð oli tytðrpuoli, ðitit—n, mutta suloinen
ja kaunis kuin aamu. Neitoa rakasti erðs nuorukainen, mutta sekð
nuorukaista ettð neitoa vihasi linnan hirmuinen isðntð, jonka sydðmessð
ei koskaan l—ytynyt lemmen sijaa. Mutta tytðr rakasti my—s ylevðtð
nuorukaista; ja he kohtasivat toisiansa usein tðllð kaikuvalla nummella,
ja juuri tðmðn kiven juurella olikin heidðn yhtymyspaikkansa. Mutta
saipa isð tiedon nuorten salaisesta liitosta ja lausui kerran neitosen
korviin hirmuisen valan. £Tyttðreni£, sanoi hðn, £katso etten saavuta
teitð syleilyksessð metsien y—ssð. Tiedð, ettð miekkani teidðt kohta
silloin yhteen-vihkii veriseen kuolemaan. Sen lupaan ja pyhðsti vannon£.
Niin hðn lausui, ja neitonen kauhistui kuultuansa valan. Ei hðn
kuitenkaan unohtanut sydðmensð ystðvðð, vaan kiivaammaksi yhð kiihtyi
hðnen lempensð.

Oli tyyni kesð-y—; tuli aavistus immen poveen, ettð nuorukainen kðyskeli
nummella, vartoen kultastansa. Viimein, koska hðn arveli kaikkein jo
linnassa lepððvðn syvimmðssð unessa, lðksi hðn, kððrittynð avaraan,
hienoiseen huiviinsa, lemmenretkellensð, hiipi varjona ulos, katosi pian
metsðn kohtuun, ja liehahti kerran kasteisessa viidassa sininen liina.
Mutta kaikki eivðt linnassa maanneetkaan, vaan seisoipa akkunan ððressð
itse linnan herra, tðhtðillen neitoa, joka —isenð haamuna siirtyi pois.
Silloin vy—tti hðn miekkansa miehustalle, tempasi kðteensð keihððn ja
kiirehti ulos, katosi metsððn neitosen jðljestð. Verta-janoova peto
silloin vainosi lempeð-silmðistð karitsaa.

Mutta yl—s nummelle kiirehti huohottava tytt— ja kohtasi ystðvðnsð
siellð, harmaan kiven juurella. Siinð he seisoivat, syleillen armaasti
toinen toistaan, kuiskaillen rakkauden kieltð autuaana hetkenð. Eivðtpð
seisoneet he enðð maan pinnalla tððllð, vaan heidðn sielunsa kðyskelivðt
taivaan kukkas-niituilla.--Meni niin muutama silmðn-rðvðhdys ja rynkðsi
ðkisti esiin linnan hirmuinen herra, sy—ksi terðvðn keihððnsð neidon
vasempaan kylkeen, ettð sen kðrki nuorukaisen oikeasta kyljestð tunkeusi
ulos, ja niin hðn yhdisti heidðt kuolemassa. He kallistuivat vasten
kiveð, ja yhtenð virtana juoksi heidðn verensð nummella, punaten
kanervakukkasten posket. Siinð, terðksisen siteen yhdistðminð, he
istuivat kivisellð istuimella, ððnett—minð, mutta aina armaasti
syleillen toinen toistaan. Ja ihanasti kuin neljð kultaista tðhteð
sðteilivðt heidðn silmðnsð kohden linnan valtiasta isðntðð, joka
kummastuen katseli ihmeellistð, tyyntð kuvausta kuoleman kidassa. Syntyi
ðkisti ukkosen ilma, vðlðhteli ja jyrisi taivas, mutta vðlðysten
sinertðvðssð loimossa nuorten silmðt sðteilivðt onnen-autuaasti, kuin
neljð kynttilðð taivaan salissa, pyhðssð ilmassa loistaa. Tðtð katseli
murhamies, kun korkeuden viha riehui hðnen pððllðnsð ja ympðrillððn.
Voimallisesti puhui hðnen sielullensa nuorten ihanasti riutuvat silmðt,
heidðn koskena juokseva verensð, puhui jyrisevð taivas. Hðnen mielensð
liikkui, liikkui ensimmðisen kerran, koska hðn, sydðmessð katumus kylmð
ja musta, katseli kuolevien ihmeellisið silmið, jotka aina lakkaamatta
paistoivat hymyten hðntð vastaan. Hðnen sydðmensð kammostui ja vapisi,
kun salamat leimahtelivat ja avaruus pauhasi, ja kaikkialta karkasivat
hðnen pððllensð kauhistuksen henget. áðret—n vimma saavutti hðnen
sielunsa.

Katsoi hðn vielð kerran nuoria kohden: mutta sieltðpð aina samat
hohtavat silmðt, vaikka jo sammuvina, katselivat hymyten hðntð vastaan.
Silloin l—i hðn kðsivartensa ristiin ja rupesi, kuin jððtyneellð
katseella, tuijottamaan itððn pðin, ja niin hðn seisoi kauan mykkðnð
synkeðssð y—ssð. Mutta viimein ja ðkisti kohoitti hðn povensa korkealle
ja huusi pitkðn huudon, pitkðn ja peloittavan kovan, joka jylisten
kiiriskeli ympðri tienoota. Seisoi hðn taasen ððnet—nnð hetken, jona hðn
kuulteli tarkasti ja kauan, kunnes viimeinen kaiku hðnen huudostansa oli
vaiennut etðisimmðn kunnaan povehen. Ja koska tðmð oli tapahtunut
silloin hðn taasen, yhð tuijoittaen kohden itðð, huusi hirmuisesti, ja
kauan seuduissa kiiriskeli kaiku, jonka juoksua vuoresta vuoreen hðn
kuulteli tarkasti. Mutta viimein kuoli kaukainen, vapiseva ððni, leimaus
lepðsi ja sammuneet olivat nuorten sðteilevðt silmðt; ainoastaan raskas
sade huokaili metsðssð. Silloin, ðkisti kuin unesta herðten, tempasi
linnan herra miekkansa huotrasta, lðvisti rintansa ja kaatui nuorten
jalkain juureen. Ja leimahti taivas kerran vielð, leimahti ja jyrisi;
mutta pian vallitsi taasen kaikkialla hiljaisuus.

Aamu tuli, ja nummella l—ydettiin kuolleet harmaan kiven juurelta; pois
he kannettiin ja sija heille rinnakkain rakettiin hautaan. Mutta kivessð
nðhtiin sen jðlkeen heidðn kuvansa; ja nðkyi siinð kaksi nuorta,
syleillen toinen toistaan, ja heidðn allansa polvillaan erðs ankara,
partainen uros. Ja neljð ihmeellistð nastaa, kuin neljð kultaista
tðhteð, kiven kyljessð sðteilee sekð y—llð ettð pðivðllð, muistuttaen
rakastavain ihanasti raukenevia silmið. Ja pitkðsen nuoli, niinkuin
tarina kertoilee, piirsi, leimahtaessaan, kiveen nðmðt kuvat. Ja
niinkuin tðssð kuvauksessa, niin istuvat nuorukainen ja impi onnellisina
korkeuden istuimilla; ja niinkuin uros tuossa matelee, niin entinen
linnan herra paahteisessa ilmassa rangaistuksen vuoteella. Ja koska
soivat tornin kellot, teroittaa hðn aina tarkasti korvansa, kuullellen
kaikua kivestð; mutta yhð murheellinen on helinð. Kerran toki on kivestð
kuuluva ihmeellisen lempeð ja iloinen ððni, ja silloin on tullut miehen
sovinnon ja pelastuksen hetki, mutta lðhellð on my—s kaiken maailman
hetki. Ja sentðhden kuultelee aina kansa erinomaisella levottomuudella
kaikua kivessð, koska kellot soi. He soisivat miehen sovinnon pðivðn
valkenevan, mutta muistelevat kauhistuen maailman tuomiohetkeð.

Tðmð oli tarina, jonka Aapo kertoi veljillensð Sonnimðen nummella.

TIMO. Mutta saapa ukko hikoilla. Aina tuomiopðivððn asti! Ohhoo!

SIMEONI. Sinð tomppeli, katso ettei juuri tðllð hetkellð m—rðise tuomion
torvi.

EERO. Maailman lopusta ei ole yhtððn pelkoa niin kauan kuin pakanoita
maan pððllð l—ytyy. No Jumala paratkoon! tðssðhðn on seitsemðn
villittyð pakanaa vallan kristikunnan helmassa. Mutta eihðn niin pahaa,
ettei siinð aina jotakuta hyvððkin. Olemmehan maailman pylvðitð me.

JUHANI. Sinðk— maailman pylvðs? Kuustuumainen.

SIMEONI. Vapisetpa, Eero, vapiset kuin perkele, kun lðhestyy pðivð, jota
pilkkaat nyt.

TIMO. Sitð ei hðn tee, sen takaan minð. Ohhoo! silloinpa on metelið ja
mullerrusta. Kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielð tulematta;
ja silloin tapahtuu se suuri autuuden merkki; silloin maailma on menevð
tuhaksi ja tomuksi kuin kuiva virsu. Silloinpa karja aholla m—rðð ja
siat kujalla kauheasti vinkuu, jos nimittðin tðmð tuho on tapahtuva
kesðiseen aikaan, mutta jos se talvella tapahtuu, niin karjapa silloin
ometassa teiskaa ja m—rðð ja lððtin pahnoissa sika-parat vinkuu.
Silloinpa on melskettð, pojat. Ohhoo! Kaksi mullerrusta on jo ollut,
kolmas on vielð tulematta, niinkuin sokea-eno sanoi.

SIMEONI. Niin, niin, muistelkaamme tðtð pðivðð.

JUHANI. Vai'etkaa jo, veljet. Varjele Jumala! kððnnðttehðn perin
nurinniskoin tðssð miehen sydðmmen. Nukkukaamme, nukkukaamme!

Niin he haastelivat, mutta kanssapuheensa vaikeni viimein ja uni
kallisti heidðt alas toisen toisensa perðstð. Heistð viimeisenð istui
valveillansa Simeoni, nojaten itseðnsð vasten hongan pulloista juurta.
Hðn istui ja mietiskeli hartaasti nðitð maailman viimeisið aikoja ja
tuomion suurta pðivðð. Ja punaisina, kosteina, liepeinð paloivat hðnen
silmðnsð, mutta ruskea punerrus hðnen karheista poskistansa paistoi
kauas. Lopulta nukkui my—skin hðn; ja niin he kaikki makeasti uneksuivat
nuotion ððressð, joka loimotti vielð hetken, mutta vðhitellen raukeni ja
sammui.

Pðivð hðmðrtyi ja hðmðrð sakeni y—ksi; ilma oli lenseð ja paahteinen;
vðlðhteli tuolloin tðll—in koillisessa taivaan alla, koska yl—s kohosi
tuima ukkosilma. Kotkan vauhdilla lðheni se kirkonkylðð, viskeli
kohdustansa tulta ja sytytti ðkisti pappilan riihen, joka, kuivaa olkea
tðynnð, leimahti pian valtaiseen tuleen. Rupesivat kellot pauhaamaan ja
tuli liikettð kylððn, kaikkialta kiirehti vðkeð hurjalle tulelle,
virtasi miestð ja naista, mutta turhaan. Peloittavasti loimotti riihi,
ja veripunaiseksi muuttui taivaan kansi. Mutta ilma nyt rynkðsi kohden
Sonnimðkeð, jossa veljekset makasivat sikeðssð unessa; ja heidðn
kuorsauksistaan remahteli nummi. Nytpð hirmuinen jyrðys on heidðt
herðttðvð ja silloin he sðikðhtðvðt pahemmin kuin koskaan elðissðnsð.
Heidðn unihouriva mielensð kauhistuu, koska viipymðttð pujahtaa
muistoonsa synkeð tarina, kuvailukset maailman lopusta, luonnon
riehuessa heidðn ympðrillððn kolkossa y—ssð. Ja mikð on valoa tðssð
y—ssð, on ukkospilven salamista ja kamala haame aaltoilevasta palosta
kylðssð.--Nyt vðlðhti ja vilauksessa seurasi verraton jyrðys, joka
paikalla herðtti veljekset. Huutaen kovasti ja kirkuvalla ððnellð,
loiskasivat he yhtaikaa yl—s maasta, ja hiukset narreillaan pystyssð
kuin kahiseva kahila, ja silmðt renkaina pððssð, tuijottelivat he kohden
toinen toistansa muutaman silmðnrðpðyksen.

SIMEONI. Tuomiopðivð!

JUHANI. Missð ollaan, missð ollaan?

SIMEONI. Jokos mennððn?

JUHANI. Auta meitð, armo!

AAPO. Hirveðtð, hirveðtð!

TUOMAS. Hirveðtð kyllð.

TIMO. Herra varjele meitð poika parkoja!

SIMEONI. Jopa kellot soivat!

JUHANI. Ja kivi kilisee ja tanssii! Hii, haa!

SIMEONI. £Taivaan kellot soivat!£

JUHANI. £Ja vaipuvat mun voiman'!£

SIMEONI. Ja nðink—s nyt vaan mennððn?

JUHANI. Auta meitð, laupeus ja armo!

AAPO. Voi kauheutta!

JUHANI. Tuomas, Tuomas, tempaise tuosta takinhðnnðstðni kiinni! Hii,
haa!

SIMEONI. Hii, haa! nyt mennððn, mennððn!

JUHANI. Tuomas, minun veljeni Kristuksessa!

TUOMAS. Tðssð olen; mitð tahdot?

JUHANI. Rukoile!

TUOMAS. Niin, rukoile tðssð.

JUHANI. Rukoile, Timo, jos taidat!

TIMO. Tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se pian!

TIMO. O Herra, suru suuri, o Bethlehemin armoistuin!

JUHANI. Mitð sanoo Lauri?

LAURI. Enhðn tiedð mitð sanon tðssð kurjuudessa.

JUHANI. Kurjuus, ððret—n kurjuus! Mutta luulenpa kuitenkin, ettei ole
loppu juuri vielð.

SIMEONI. Oi jos annettaisiin meille armonaikaa vielð yksi pðivðkin!

JUHANI. Tai yksi viikko, kallis viikko!--Mutta mitð aattelemme tðstð
kamoittavasta valosta ja kelloin sekavasta kaikunnasta?

AAPO. Onhan tulipalo kylðssð, hyvðt ihmiset.

JUHANI. Niin, Aapo, ja hðtðkello moikaa.

EERO. Tulessa on pappilan riihi.

JUHANI. Menk——n tuhannen riihtð kun vaan seisoo tðmð matoinen maailma ja
me sen seitsemðn syntistð lasta. Herra auta! Uihan koko ruumiini kylmðn
hien virrassa.

TIMO. Eipð ilman ettei minunkin housuni vapise.

JUHANI. Verraton hetki!

SIMEONI. Nðin meitð Jumala rankaisee syntiemme tðhden.

JUHANI. Totta! Miksipð lauloimme tuon ilkeenaikaisen veisun Rajamðen
rykmentistð?

SIMEONI. Te pilkkasitte hðvytt—mðsti Mikkoa ja Kaisaa!

JUHANI. Ettðs sanot! Mutta Jumala siunatkoon heitð! Hðn siunatkoon meitð
kaikkia, kaikkia, lukkariakin!

SIMEONI. Se rukous on taivaalle otollinen.

JUHANI. Lðhtekððmme tðstð hirmuisesta paikasta. Tuoltahan leimuaa tðnne
palo kuin kadotuksen pðtsi, ja tuolta kalustaa kiven kyljestð nuo
silmðtkin niin surkeasti pððllemme. Tietðkðð, ettð juuri Aapon kertomus
niistð kissan-silmistð saattoi matkaan tðmðn ravistuksen selkðluissamme.
Mutta lðhtekððmme liesuun, ja ðlk——n kukaan meistð unohtako pussiansa ja
aapistoansa. Pois veljet! Tammistoon marssitaan Ky—stin luokse, Ky—stin
luokse Herran avulla, ja siitð huomenna kotia, jos eletððn. Mennððn nyt!

LAURI. Mutta kohta on niskassamme roima sade ja kastummepa kuin rotat.

JUHANI. Anna kastua, anna kastua! Saatiinhan vielð armo. Mennððn nyt!

He riensivðt pois, astellen kiivaasti toinen-toisensa jðljestð,
joutuivat pian santaiselle tielle ja teroittivat suuntansa kohden
Tammiston taloa. Tulen iskussa ja jyrinðssð, joka monialle kiiriskeli
taivaan alla, he kðyskelivðt hetken, kunnes rupesi heitð valelemaan
rankka sade. Silloin tuimensivat he kðymisensð juoksuksi ja lðhenivðt
£Kulomðen kuusta£, joka, korkeutensa ja tuuheutensa tðhden kuuluisa,
seisoi juuri maantien varrella suojana monelle sateessa kulkevalle.
Tðmðn juurelle veljekset istuivat kuuron kestðessð ja pauhatessa
valtaisen kuusen; mutta koska ilma yleni, jatkoivat he kulkunsa taas.
Asettuipa luonto, tuuli taukosi, pilvet pakenivat ja kelmeðnð kohosi kuu
metsðn latvoisa yl—s. Ilman kiirettð ja huolta astelivat jo veljeksetkin
lðiskyvðllð tiellð.

TUOMAS. Olenpa usein aatellut mistð ja mitð on ukkonen, tuo leimaus ja
jyrinð.

AAPO. Siitðhðn sanoi sokea-eno syntyvðn taivaalle tðmðn kapinan, koska
pilvilohkareitten vðliin on sijoittunut kuivaa hietaa, tuulenkierrosten
nostamana yl—s ilmaan.

TUOMAS. Kuinkahan ollee.

JUHANI. Mutta lapsenpa mieli yhtðkin kuvailee. Kuinkaspa ennen
tuonpðivðisenð paitaressuna aattelin ukkosesta minð? Jumalahan, nðetk—s,
silloin ajeli jyritteli pitkin taivaan katuja, ja tulta iski kivinen tie
ja py—rðn rautainen kenkð. Hðhhðh! Lapsella on lapsen mieli.

TIMO. Entðs minð? Samaan suuntaanhan tuumiskelin minðkin, koska mokomana
pienenð peijakkaan peukalona kapsuttelin kujalla ukon jyskyessð,
tapsuttelin, tapsuttelin paitatilkku pððllð. Jumala jyrðð peltoansa,
aattelin minð, jyrðð ja livauttelee oikein makeita iskuja
sonninsuoroisella piiskallansa, ja iskuistapa noin nyt sðken—itsee
pulskin ruunan pullea reisi, niinkuin muhkean hevon lautasilta nðemme
kipin—itð heltivðn, koska sitð pyhkeilemme. Niin, olivatpa nðmðt
mietteitð.

SIMEONI. Aattelinpa lapsena ja aattelen vielð: taivaan leimaus ja jyrinð
on ilmoittava Jumalan vihaa syntisið kohtaan maan pððllð; sillð ihmisten
synnit ovat suuret, lukemattomat kuin santa meressð.

JUHANI. Tosin tehdððn tððllð syntið, sitð ei taida kieltðð, mutta
kyllðpð tððllð syntistðkin oikein suolassa ja pippurissa keitetððn.
Poikani, muisteleppas kouluretkeðmme ja mitð sen kestðessð koimme.
Lukkarihan meitð kynsi ja p—llytti kuin haukka; sen tunnen vielð ja
puren hammasta, mun poikaseni.

Mutta kului —inen tie ja lðheni Tammiston talo, johon veljekset astuivat
vakaasti sisððn, ja Ky—sti rakensi heille oivalliset sijat. Tðmð Ky—sti,
mies jykevð kuin hirsi, oli talon ainoa poika, mutta ei mielinyt koskaan
astua isðnnyytensð valtaan, vaan tahtoipa hðn aina oleskella oloillansa,
itseksensð. Oli hðn my—s kerran kðyskellyt kuin riivi—ssð pitkin kylið,
saarnaten ja huutain; ja tðhðn tilaan, niinkuin kerrotaan, saattoi hðnen
tuumaukset uskon asioissa. Ja koska hðn viimein tuosta selkeni, oli hðn
taasen muutoin sama kuin ennenkin, mutta ei nauranut hðn milloinkaan
enððn. Ja se kummallinen kohta my—s tapahtui, ettð hðn piti tðstðlðhin
parhaina ystðvinðnsð Jukolan veljeksið, joita hðn tuskin oli
tuntenutkaan ennen. Tðmðnpð miehen luoksi nyt astuivat veljekset
ottamaan kortteeriansa y—ksi.




NELJáS LUKU


Seuraavana pðivðnð lðhenivðt Jukolaiset kotoansa taas, astellen toinen
toisensa jðljestð. Mutta viheliðinen oli heidðn muotonsa: vaatteensa
pahoin revityt, kasvonsa kirjavat mustelmista ja haavoista. Juhanilta,
joka vaelsi edellð, oli vasen silmð isketty melkein umpeen, kovin olivat
turpuneet Aapon huulet, Timon otsasta oli puhjennut ulos ankara sarvi,
ja ontuen kðyskeli Simeoni toisten perðssð. Pðð heiltð kaikilta oli
pahoin pehmitetty; ja mikð oli kððrinyt sen ympðri tyhjennetyn
evðspussinsa, mikð temmaisnut mekostansa ryysyjð haavoillensa.
Tðllaisessa tilassa palasivat kouluretkeltðnsð; ja riensivðt heitð
vastaan koiransa Killi ja Kiiski, iloisesti liehakoiten. Mutta veljekset
eivðt juuri jaksaneet osoitella hyvðilystð takaisin uskollisia
vartijoitansa kohtaan.

Mutta ken oli heidðn kanssaan nðin pahoin menetellyt? Ken oli voinut
nðin masentaa Jukolan vahvat veljekset? Olihan tðmð Toukolaisten
kostoty—. He, saatuansa tiedon Jukolaisten viipyvðn Tammistossa,
yhtyivðt liittoon kahdenkymmenen miehen voimalla ja kðtkivðt itsensð
tien varrelle pensastoon vartomaan vihamiehiðnsð. Siinð he kauan
torkkuivat ja vartoivat, kourissa jykevðt aseet. Mutta viimein,
koulumiesten lðhetessð, karkasivat liittolaiset heidðn pððllensð
tulisella vauhdilla, tien molemmilta puolilta he rynkðsivðt pðin, ja
nousi hirveð seivðsleikki, jossa veljekset piestiin pahoin. Mutta
ilmaiseksi eivðt Toukolaisetkaan taistelosta seljinneet, vaan tunsipa
monikin huimauksella veljesten nyrkkien vaikutuksen. Kaksi heistð
kannettiin py—rtyneinð kotiansa: Kuninkalan Eenokki ja Kissalan Aapeli.
Ja paistoi silloin Aapelin pððkallo niskasta aina otsaan asti, paistoi
kuin tinakannun pohja. Julianin koura oli tehnyt tðmðn t—ykeðn
raivausty—n.

Mutta viimeinpð toki istuivat veljekset kotonsa avarassa tuvassa,
vðsyneinð kovin.

JUHANI. Kenen vuoro on lðmmittðð sauna?

TIMO. Onhan se minun.

JUHANI. Lðmmitð se sitten ettð kiukaat rymisee.

TIMO. Parastani tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se aika-mekosta, sillð haavamme tarvitsevat l—ylyð;
totisesti! Mutta sinð, Eero, kðyppðs Routiosta tuoppi viinaa, jonka
hinnaksi mððrððn korvestamme parhaan hirren. Tuoppi viinaa!

SIMEONI. Siinðhðn ehkð liiaksikin.

JUHANI. Se tuskin riittðð rasvoiksi seitsemðlle miehelle. Onhan tðssð,
Herran tieten, haavoja kuin tðhtið taivaalla; ja kovin kivistðð ja
potkii tðmð silmð, mutta kovemmin vielð sappi ja sydðn tððllð sisussa.
Mutta kaikki hyvin, kaikki hyvin! Jukolan Jussi ei ole kuollut vielð.

Ilta tuli, alakuloinen syyskuun ilta, Eero toi Routiosta viinan ja Timo
saattoi sanoman, ettð sauna oli valmis; ja muuttui hieman leppeðmmðksi
veljesten ðkeð mieli. Lðksivðt he kylpemððn ja l—ylyð heitti Timo,
paukahtelivat kiukaan mustettuneet kivet ja pilvenð kiiriskeli kuuma
h—yry ympðri saunaa. Kaikin voimin kðytteli nyt kukin mðihðpehmeðtð,
ihanata lehtivihkoansa, he kylpivðt ja hautelivat haavojaan, ja kauas
kuului saunasta vihtain vinha mðtkinð.

JUHANI. Saavatpa nyt haavamme sen turkin-polskan. Saunanl—yly, sehðn
sairaan ruumiin ja sielun paras lððke tððllð. Mutta kirveleepð silmð
kuin peeveli! No kirvele ja karvele, sitð tuimemmin annan sinulle
kuumuutta niskaan. Kuinka on turpas laita, Aapo?

AAPO. Sulaapa tuo vðhitellen.

JUHANI. Hutkiele ja nuiji sitð kuin Ryssð koniansa, niin kyllðhðn
pehmiðð. Mutta uutta l—ylyð, Timo, koska on virkas tðnð iltana meitð
palvella.--Kas niin, poikaseni! Annappas tulla vaan. Onpas siellð
kuumaa, onpas siellð kuumaa! Sillð lailla, sinð vekama-veljeni!

LAURI. Ottaa kynsiin.

JUHANI. Saakootpa kynnet kyytinsð my—s.

AAPO. Herkene jo heittðmðstð, poika; onpa muutoin tiemme tððltð ulos
joka miehen.

EERO. Kiittðkððmme hðntð vðhðn vielð, ja olemmepa kartena pian.

JUHANI. Olkoon jo kylliksi, Timo. álðppðs heitð enððn. álð helvetissð
heitð enððn!--Lðhdetk— alas, Simeoni?

SIMEONI. Lðhdenpð minð poloinen poika. Ja ah, jos tietðisitte miksi!

JUHANI. Sanoppas.

SIMEONI. Muistele, ihminen, kadotuksen pðtsið ja rukoile y—t ja pðivðt.

JUHANI. Mitð hulluja! Salli ruumiis saada jos se niin tahtoo; sillð jota
kuumempi l—yly, sitð parempi sen parantava vaikutus ja voima. Kyllðs sen
tiedðt.

SIMEONI. Kenen tðmð lðmmin vesi tðssð ðmpðrissð kiukaan juurella?

JUHANI. Se on minun, sanoi seppð tupaansa. álð koske siihen.

SIMEONI. Otanpa siitð pienen lirauksen.

JUHANI. álð, veikkonen veli-kulta, muutoin on paha. Miksi et lðmmittðnyt
itsellesi?

TUOMAS. Mitð tuossa turhia ðrhentelet? Otahan minun sangostani, Simeoni.

TIMO. Taikka minun, tuossa parven rappusen alla.

JUHANI. Ota sitten vaikka minunkin ðmpðristðni, mutta jðtðppðs ainakin
puolet jðljelle.

LAURI. Eero! Sinð riivattu, katso etten viskaise sinua parvelta alas.

AAPO. Mitð konsteja ja koukkuja on teillð siellð nurkassa, te kaksi?

JUHANI. Mitð nðrinðð siellð? Hðh?

LAURI. Toista selkððn puhaltelee.

AAPO. Siivosti vaan, Eero!

JUHANI. Heh, vihakiiski.

SIMEONI. Eero, Eero, eik— l—ylyn mojova kuumuuskaan tuo mieleesi
helvetin tulta. Muistele Hemmolan Juhoa, muistele Hemmolan Juhoa!

JUHANI. Hðnpð tautivuoteellansa nðki sen tulisen jðrven, josta hðn
kerran vielð pelastettiin, ja siitð syystð, niinkuin hðnelle sanottiin,
ettð hðn aina saunanparvella oli muistellut helvettið.--Mutta pðivðnk—
valo tuolta kiiltðð lðpi nurkan?

LAURI. Kirkkaan pðivðn.

JUHANI. O peto! sauna veisaa viimeistð vðrssyðnsð. Sentðhden olkoon
isðnnyyteni ensimmðinen pyrkimys uusi sauna.

AAPO. Uusihan tðssð kyllð tarvitaan.

JUHANI. Uusi, uusi ilman kieltoa. Saunaton talo ei kðy laatuun sekð
kylpemisen ettð emðnnðn ja muonamiesten muijien lasten-saamisen tðhden.
Niin, ry—hððvð sauna, haukkuva halli, kiekuva kukko ja naukuva kissa,
nehðn oivan talon tunnusmerkkejð ovat. Niin, onpa sillð tekemistð ja
puuhaa, joka meidðn talon vastaanottaa.--Tarvittaisiinpa hieman taasen
l—ylyð, Timo.

TIMO. Saaman pitðð.

SIMEONI. Mutta muistelkaamme, ettð on lauvantai-ilta.

JUHANI. Ja katselkaamme ettei riipu nahkamme pian orressa kuin entisen
piian. Hirvittðvð tapaus!

SIMEONI. Tytt—hðn ei koskaan ehtinyt saunaan toisten seurassa, vaan
kuhkaili ja kahkaili siellð muiden jo maatessa. Mutta erððnð
lauvantai-iltana viipyi hðn tavallista kauemmin. Kðytiinpð hðntð
etsimððn; mutta mitð l—yttiin hðnestð? Ainoastaan nahka orressa. Ja
oikeinpa mestarin tavalla oli tðmð nahka nyljetty, olivatpa siinð
hiukset, silmðt, korvat, suu ja vielð kynnetkin jðljellð.

JUHANI. Olkoon se tapaus meille... Kas, kas, kuinka vihaisesti tuo
selkðni ottaa l—ylyð! Niinkuin et olis saanut maistaa vihtaa sitten
uuttavuotta.

LAURI. Mutta kuka oli hðnen nylkenyt?

TIMO. Kuka; kysy sitð. Kukas muu kuin se...

JUHANI. Pðð-ukko.

TIMO. Niin. Hðn, joka kðy ympðri kuin kiljuva peura.--Kauhea tapaus!

JUHANI. Pistðppðs, Timo-poika, tuo paitani tuolta orrelta kouraani.

TIMO. Ja tðmðk—?

JUHANI. Noh! Eeron tilkkusta hðn tarjoo tðssð miehelle. Voi sinua!--Tuo
keskimmðinen tuossa.

TIMO. Ja tðmðk—?

JUHANI. Siinðhðn aikamiehen mekko. Tattis vaan.--Kauhea tapaus, sanon
minðkin, mentyðni vielð ðskeiseen. Mutta olkoon se meille muistimeksi,
ettð £aatosta juhla korkein£.--Nyt peskððmme itsemme puhtaiksi kuin
olisimme lðhteneet napamuijan nopsista kourista; ja sitten tupaan paita
kainalossa, ja tulehtunut ruumis saakoon niskaansa oikein raikasta
ilmaa.--Mutta luulenpa, tuo silmð-kulta kuultelee hieman.

SIMEONI. Mutta eipð kuultele tuo jalkani, vaan sðrkee ja mojoo kuin
kiehuvassa mujussa. Mihin joudun sen kanssa, minð kurja?

EERO. Pane koreasti ma'ata tultuamme tupaan ja rukoile jalkain voidetta,
ja sitten kiitð Luojaas, joka sinun tðnðpðnð varjeli £ettet ole jalkaas
kivehen loukannut£, niinkuin luemme ehtoorukouksessa.

SIMEONI. Minð en kuule sinua, minð en kuule.

EERO. Rukoile sitten korvarasvaa my—s. Mutta astuppas jo liikkeille,
jððtpð muutoin tðnne peijakkaan saaliiksi.

SIMEONI. Korvani ovat sinua kohtaan ummessa, ummessa hengellisellð
tavalla. Ymmðrrð, ihminen!

EERO. Tule nyt, onpa muutoin pian nahkasi orressa, ja oikein
ruumiillisella tavalla.

Alastomina ja varikuumina he astuivat saunasta tupaan; ja ruumiinsa
ruskoittivat kuin pðivðn polttama koivun-kuori. Tultuaan sisððn,
istuivat he levðhtðmððn hetkeksi, hellittðen hikeð runsaasti; ja siitð
pueskelivat he vðhitellen pððllensð. Mutta Juhani rupesi nyt keittðmððn
rasvoja koko haavoitetulle veljeskunnalle. Hðn asetti tulelle vanhan,
malmisen ja varrettoman pannun, kaatoi siihen tuopin viinaa ja viinaan
sekoitti hðn kaksi korttelia kruutia, korttelin tulikivi-jauhoja ja
suoloja saman verran. Ja koska tðmð oli kiehunut noin tunnin, nosti hðn
keitoksen jðhtymððn, ja rasva, pikimustan vellin kaltaisna, oli valmis.
Haavojansa, varsinkin niitð, jotka l—ytyi heidðn pðissððn, voitelivat he
tðllð voiteella ja pyhkðisivðt uutta, keltaruskeata tervaa pððlle. Ja
silloinpa kovin likistyivðt heidðn hampaansa yhteen ja kasvonsa
mustenivat hirveðsti; niin karvasteli haavoissa ankara lððke. Mutta
Simeoni rakensi ehtoollisen, kantoi p—ytððn seitsemðn reikðleipðð,
kuivan naudan-kontan ja harjallisen p—ytyrin naurishautaa. Mutta ruoka
tðnð iltana ei kovin heille maistanut, vaan pianpa siirtyivðt he
p—ydðstð, riisuivat pððltðnsð ja painuivat alas vuoteillensa.

Y— oli pimeð ja kaikkialla vallitsi ððnett—myys ja hiljaisuus. Mutta
ðkisti valkeni avaruus Jukolan ympðrillð; sen sauna oli syttynyt tuleen.
Sillð kuumaksi oli Timo lðmmittðnyt harmaakivisen uunin, josta seinð
rupesi kytemððn ja lomahti viimein liekkiin. Ja niinpð ihanassa rauhassa
paloi rakennus tuhaksi, yhdenkððn silmðn nðkemðttð. Ja koska aamu
koitti, l—ytyi Jukolan saunasta jðljellð ainoastaan muutama kytevð
kekðle ja uunin hohtava raunio. Viimein, puolipðivðn aikana herðsivðt
my—s veljekset, nousivat jotenkin raittiimpina kuin menneenð iltana,
pukivat pððllensð ja rupesivat murkinalle, joka nyt tuntui heille
makuisaksi. Kauan he atrioitsivat sanaakaan lausumatta, mutta lopulta
nousi juttu tuosta jyrkeðstð tapauksesta tiellð Tammiston ja Toukolan
vðlillð.

JUHANI. Aika saunan saimme totisesti; mutta ry—vðreinð he karkasivat
pððllemme seipðillð ja karangoilla. Mutta ah! olisi meillð my—s ollut
aseet kourissa ja vaara silmissðmme varoilla, niin sahattaisiinpa
tðnðpðnð Toukolan kylðssð arkunlautoja, ja haudankaivajalla olis ty—tð.
Kissalan Aapelille annoin kuitenkin osansa.

TUOMAS. Valkea, hiukseton linja juoksi hðnen otsaltansa niskaan alas
kuin linnunrata syksytaivaalla.

JUHANI. Sinð nðit sen?

TUOMAS. Minð nðin sen.

JUHANI. Hðn on saanut. Mutta muut, muut, Herran Kiesus!

EERO. Heitð kostamme aina ytimiin asti.

JUHANI. Ly—kððmme kaikki yksimielisesti pððmme yhteen ja nouskoon siitð
tuuma verrattomaan kostoon.

AAPO. Miksi tekisimme ijankaikkiset tuhot? Kðykððmme lakiin ja
oikeuteen, vaan ei omankðden ty—h—n.

JUHANI. Ensimmðisen Toukolaisen, jonka saan kynsiini, sy—n kitaani
elðvðltð nahkoineen ja karvoineen; siinð on laki ja oikeus.

SIMEONI. Kurja veljeni! aiotko sinð koskaan joutua taivaan perilliseksi?

JUHANI. Mitð huolin taivaasta, ellen saa nðhdð Tuhkalan Matin verta ja
rapaa!

SIMEONI. Voi hirmu itseðs, voi hirmu! Tðytyy itkeð.

JUHANI. Itke sinð kissan kuolemasta, vaan ðlð minun tðhteni. Hmmh!
Minðpð teen makkaroita.

TUOMAS. Tðmðn raatelemisen kostan minð kerran, sen lupaan ja vannon.
Susihan miestð nðin menettðð.

JUHANI. Villisusi. Minð vannon saman valan.

AAPO. Se kosto lankee takaisin omalle niskallemme; mutta lain tuomio
rankaisee heidðt ja palkitsee meidðt.

JUHANI. Mutta lain kautta ei tule kðrsimððn heidðn selkðnsð nðistð
haavoista, joita kannamme.

AAPO. Sitð hullummin heidðn kukkaronsa ja kunniansa.

SIMEONI. Pois mielestðmme verinen kosto, ja turvatkaamme lakiin. Niin
tahdon, vaikka mieleni kovin kamookin kerðjðtalon menoa ja hðlinðð.

JUHANI. Jos siihen tulee, niin eipð juuri k—mmðhdy tðmð poika siinðkððn
paikassa. Tosin pamppailee sydðn hieman, koska ensi kerran seisomme
korkean-oikeuden p—ydðn edessð, mutta pianpa itsensð r—yhistðð
aika-mies. Muistanpa vielð, oltuani vierasmiehenð Koivulan
Kaisa-rukalle, joka etsi elatusta lapsellensa, muistanpa koska komsarjus
huusi: £Juhani Juhanin-poika Jukola, Toukolan kylðstð!£

TIMO. £Ja nuorempi veljensð Timoteeus!£ Minðhðn olin siellð my—s; ja
saipa Kaisa lapsellensa isðn ettð paukahti. Minðhðn olin vierasmiehenð
my—s, Juhani.

JUHANI. Olit, olit. Mutta siellðpð vasta vðkeð porstua, porras ja piha
tðys. Porstuassapa istuin minð ja juttelin Tammiston Ky—stin kanssa,
mitð ja kuinka pojan piti la'in edessð lausuman. Hartaasti juuri
haastelinkin hðnelle, nyppien takkinsa nappia noin, tuolla tavalla,
koska komsarjus eli sudenkutsija huusi korkealla ððnellð, ettð kyllð
monen silmðt ja korvat p—llðhtivðt pystyyn: £Juhani Juhanin poika
Jukola, Toukolan kylðstð!£

TIMO. £Ja nuorempi veljensð Timoteeus!£ Ja saipa, koira viek——n! Kaisa
lapsellensa isðn.

JUHANI. Sai kyllð.

TIMO. Vaikka ei meitð valallekaan laskettu.

JUHANI. Ei laskettu; tosi; mutta vakava ja vilpit—n puheemme vaikutti
paljon.

TIMO. Ja nimemme on kulkenut protokollissa ja suplikaaneissa aina
keisariin asti, heh!

JUHANI. Hyvin tietty.--Niin huusi komsarjus, ja silloinpa vðhðn
hetkautti pojan sydðnketoissa, mutta pianpa hðn perehtyi ja lasketteli
suustansa totuuden jðrkðhtðmðt—ntð kieltð kuin apostoli itse, huolimatta
koko kerðjðkunnan naurusta ja tirskunnasta.

TIMO. Niinhðn kerðjissð leivotetaan; ja kaikki kðy hyvin. Mutta
vedetððnpð siellð kuitenkin yhtðkin vetonuoraa ja yksikin vikkelð
kampurajalka heitetððn.

JUHANI. Tosi; mutta oikeus ja totuus kieppaisee itsellensð lopulta
vðkistenkin voiton monen konstin pððstð.

TIMO. Monen konstin ja koukun pððstð; niin kyllð, ellei itse ilminen
peijakas ole asiamiehenð, joka tekee y—n pðivðksi ja pðivðn y—ksi ja
piimðksi mustan tervan.--Mutta yksi asia on yhtð hyvð kuin kaksikin.
Miksi ei Jumala asettanut oikeuden ratkaisemista lujemmalle, ja perin
pohjin lujalle perustalle tððllð? Miksi vierasmiehet, vaikeat tutkinnot
ja lainoppineitten koukut? Tðmðhðn mielestðni olis suorin tie oikeuteen
ja totuuteen, koska asia nðkyy hðmðrðksi, eikð saata sitð pohtia. Koko
kerðjðkunta, ja itse tuomari etunenðssð, astuu ulos pihalle, jossa
komsarjus eli jahtivouti soittaa ankaran suurta koivutorvea, jota
kutsuttaisiin kerðjðtorveksi; sitð hðn soittaisi toitottaen muutaman
kerran ja pitðen sen kitaa kohden Herran korkeutta. Mutta silloin
aukenis taivas ja oikeuden enkeli ilmestyisi kaikelle kansalle, kysyen
korkealla ððnellð: £mitð komsarjus tahtoo£, mutta hðneltð kysyisi
komsarjus takaisin korkealla, huutavalla ððnellð: £onko kannustettu
miesi viaton vai syyllinen?£ Nytpð kirkastettu enkeli antaisi
vastauksen, jonka oikeutta ei kenenkððn tarvitsis epðillð ja jonka
mukaan tulisi miestð joko pððstðð Herran huomaan tai sukia oikein aika
lailla. Niinpð, luulen minð, kðvisi hyvin kuntoon kaikki.

JUHANI. Miksi niinkððn paljon komentoa ja hun——rið? Katsokaapas kuinka
minð olen tuumiskellut asiaa. Olisinpa Luojana asettanut nðin: Syytetty
mies vahvistakoon sanansa valalla, pyhðllð valalla, ja jos hðn oikein
vannoo, niin lðhtek——n vapaana miehenð marssimaan kotiansa taas, mutta
jos hðntð miellyttðisi pistðð suustansa valheen, niin auetkoon allansa
matoinen maa ja nielk——n hðnen helvettiin alas. Siinðhðn totuuden suorin
tie.

AAPO. Se keino voisi kðydð pðisin, mutta ehkðpð kuitenkin parhain kaikki
niinkuin sen kerran asetti itse viisauden Isð.

JUHANI. Parhain. Tðssð istumme revittyinð, rupisina, silmðpuolina kuin
kollikissat maaliskuussa. Onko tðmð herttaista? Peeveli! tðmð maailma on
suurin hulluus mikð l—ytyy auringon alla.

SIMEONI. Niin on hðn asettanut, Herra, sillð hðn tahtoo koetella
ihmislapsen voimaa uskossa.

JUHANI. Voimaa uskossa. Hðn koettelee ja kokee, mutta hðnen koetustensa
kautta menee sieluja siihen ijankaikkiseen saunaan niinkuin sððksið
vaan; sinne, johon en soisi kannettakaan minð, vaikka syntinen ihminen.

TUOMAS. Kova leikki on tðmð elðmð ja maailma. Vðhðnpð on kunkin toivoa
niin pienestð osasta kuin Josua ja Kaaleppi kuuden sadan tuhannen miehen
seassa.

JUHANI. Oikein! Mitð on siis tðmð elðmð? Helvetin porstua.

SIMEONI. Juhani, Juhani, malta mieles ja kieles!

JUHANI. Helvetti valmis, sanon minð, jos oikein pahan pððni pððlleni
otan. Minðpð tððllð olen kðrsivð sielu ja Toukolan pojat perkeleitð,
haarut kourissa. Hðijyjð henkið ovat ihmiset meitð kohtaan.

AAPO. Astukaammepas hieman omaan poveemme. Ihmisten vihan olemme kenties
suureksi osaksi itse virittðneet ja voimassa pitðneet. Muistakaamme
kuinka olemme heidðn naurismaissaan ja hernehuhdissaan peuhailleet,
sotkeneet onkiretkillðmme heidðn jokirantojensa heinðn, ampuneet usein
heidðn piirittðmðnsð karhut ja monta muuta sellaista temppua tehneet,
huolimatta lain uhkauksista ja omantunnon ððnestð.

SIMEONI. Olemmehan vihoittaneet taivaan ja maan. Useinpa ma'ata
pannessani ja muistellessani nuoruutemme ilkivaltaisia t—itð, pistelee
aivan kipeðsti kurjaa rintaani tuo omantunnon tulinen miekka, ja
tuntuupa kuin kuulisin eriskummallisen kohinan kuin kaukaisen,
huokailevan sateen, ja kuin synkeð ððni vielð kuiskaisi minua korvaan:
£Jumalan ja ihmisten huokaus Jukolan seitsemðn pojan tðhden£. Tuho uhkaa
meitð, veljet, eikð kiillð meille onnen tðhti ennen kuin on meidðn ja
ihmisten vðli paremmalla kannalla. Miksi emme siis kðvisi pyytðmððn
anteeksi, luvaten tðstðlðhin toisin eleskellð?

EERO. Minð itkisin, jos taitaisin. Simeoni, Simeoni! £ei paljon puutu
ettet£ ... jaa, ei paljon puutu. £Mutta mene tðllð haavalla matkaas£.

SIMEONI. Niin, niin, kyllðhðn viimeisenð pðivðnð nðhdððn.

TIMO. Kððntyisik— minun pððni anteekspyynt——n? En usko sitð.

TUOMAS. Ei niinkauan kuin korppi on musta.

EERO. £Tuomiolle tullessamme£ siis tapahtuu se toimi. Silloinhan on
korppi valkea kuin lumi, niinkuin lauletaan iloisen pojan ja kultamuorin
veisussa. Kernaasti minun puolestani olkoot viimeiset tuutissa, ennen
kuin tðssð rukoukseen rupeemme.

JUHANI. Usko minua, Simeoni, tððllð ei kðy kuntoon lakkaamatta katsella
kuinka on sielumme laita, alati muistella tuota tulista uumentoa,
perkelettð ja pienið perkeleitð. Sellaiset aatokset joko myllertðvðt
sekaisin miehen pððn tai kietovat nuoran hðnen kaulaansa.--Noita entisið
hurjapðisyyksiðmme on enemmin pidettðvð nuoruuden hulluutena kuin
synteinð ankarimmassa tarkoituksessa. Ja toiseksi, olenpa tullut siihen
uskoon ja vakuutukseen, ettð tðytyy tððllð vðlimmiten ummistaa silmðnsð,
eikð olla nðkevðnðnsð mitð nðkee ja tietðvðnðnsð mitð tietðð. Niinpð
tðytyy tððllð miehen, jos hðn tahtoo pððstð eheðllð turkilla elðmðn
huhmaresta ulos.--Olkaa p—llistelemðttð; tðssð ei tarvita yhtððn
p—llistystð.--Tarkoitanpa noita pienempið syntejð Jumalaa kohtaan, vaan
ei naapuriani. Naapuri ja lðhimmðinen on keikkanokka, nðpðkðrsð ja
tarvitsee oman parhaansa yhtð hyvin kuin minðkin; mutta Jumala on
pitkðmielinen ja laupias mies, ja antaa viimein aina anteeksi, jos
vilpitt—mðstð sydðmmestð rukoilemme. Jaa, jaa, minð tarkoitan: ei kðy
kuntoon aina ja joka paikassa hiuskarvan tarkkuudella vertoa omia
t—itðmme ja pienið tuommoisia kanaljavikkelyyksiðmme Jumalan sanan ja
kðskyjen rinnalla, vaan parasta pysyð siinð keskivðlissð. T—rkeitð
syntejð tulee meidðn karttaa, kaikella muotoa, sanon minð, ja rukoilla
silmðin voidetta, mutta niitð pienempið, nimittðin pienempið Jumalata
kohtaan, ei aina laskea omantunnon ongennokkaan, vaan seistð siinð
keskivðlissð, keskivðlissð.

SIMEONI. Suuri Jumala! noinhan saatana ihmistð korvaan kuiskuttelee.

TIMO. Juuri niinkuin Ollin muori viinahimossa pistðð tuiskujuttuja
Mðkelðn emðnnðlle.

AAPO. Juhani lausui muutaman sanan, joita ihmeellð ja nðrkðstyksellð
kuultelin. Veli, niink— opettaa meitð Jumalan kðskyt? Niink— opetti
meitð ðitimme? Ei suinkaan! Yksi seisoo Jumalan edessð tuhantena ja
tuhannen yhtenð. Mitð siis leksottelet pienemmistð synneistð, mitð
keskivðlistð, puolustaen kahden herran palvelusta? Sanoppas, Juhani:
mikð on synti?

JUHANI. Mikð on totuus? sinð Jukolan Salomoni, herra Jupisteri ja
Ukko-Paavo Savosta? £Mikð on synti?£ Aih! £Mikð on synti?£ Kas kuinka
viisaasti kysytty, merkillisen viisaasti. £Onpas siinð pððtð, siinð
meidðn pojassa£, onpa tottakin. Niin, kuka enðð puhuukaan? £Mikð on
synti?£ Ahhah! Mikð on totuus? kysyn minð.

TUOMAS. Mitð venailet ja koukistelet, poika? Tiedð ettð oppi, jonka
ilmoitit, on pahanhengen oppia.

JUHANI. Tahdonpa teille kertoa elðvðn esimerkin, joka puolustaa uskoani
lujasti. Muistelkaapas entistð Kirkon-kylðn nahkuria. Mies tuli kummiin
aatoksiin sielustansa, synnistð ja maailman mammonasta ja rupesi paljon
muuttelemaan entistð elðmððnsð. Niinpð lakkasi hðn ðkisti ottamasta
vastaan ja antamasta nahkoja sunnuntai- ja juhla-pðivinð, huolimatta
siitð kuinka tðrkeðksi talonpoika katsoi yhden tien ja kaksi asiaa.
Turhaanpa varoittelivat hðntð ystðvðnsð, koska huomasivat ty—n hðneltð
vðhenevðn pðivð pðivðltð, mutta hðnen virkaveljellensð naapuritalossa
ehtimiseen enenevðn. Ainapa vaan vastasi hullu mies: £minun kðtteni ty—n
Jumala kyllðkin siunaa, vaikka oliskin sitð vðhemmin, mutta hðnen, joka
luulee nyt tempaavansa leivðnpalan suustani, hðnen pitðð viimein
niittðmðn kirousta otsansa hiestð, koska ei hðn Herran sapattia
kunnioita£. Niin hðn lausuili, kðvellen t—ll—tellen pyhðpðivinð
virsikirja kourassa, silmðt ympyrjðisinð pððssð ja tukka pystyssð kuin
Pommin Pietarin tukka. Mutta mitenkðs tuossa kðvi miehen lopulta? Sen
tiedðmme. Tulipas piankin hðnen kðteensð raskain puu, kerjuusauva tuli
hðnen kðteensð, ja hðnen tieksensð kruunun pitkð sarka. Nytpð hðn
kðyskelee kylðstð kylððn, kallistellen lasia, koska vaan taitaa.
Kerranpa kohtasin hðnen tuolla Kanamðen harjulla tien vieressð; siinð
hðn istui kelkkansa kaustalla, ja kovin oli pðissððn kurja mies. Kuinkas
on laitanne, karvari? kysyin minð; £on niinkuin on£, vastasi hðn, kerran
katsoa mulauttaen kankeasti pððlleni. Mutta kysyinpð hðneltð vielð:
kuinkas nyt mestari oikein jaksaa?--£Jaksan niinkuin jaksan£, lausui hðn
taasen ja lðksi tiehensð, lykðten kelkkaa edellððn ja loilottaen
jonkunmoista hullua veisua. Siinð oli hðnen loppunsa. Mutta toinen
karvari? Hðnpð oikein vasta rikastui ja rikkaana ja onnellisena miehenð
kuolikin.

AAPO. Ahdaspðinen usko ja hengellinen ylpeys hðvitti nahkurin, ja niinpð
kðy kaikille hðnen kaimoillensa. Kuinka hyvððnsð, mutta sun oppis on
vððrðð oppia ja uskoa.

SIMEONI. Vððrðt profeetat ja viimeiset maailman ajat.

TIMO. Hðn tahtoisi kiusata meitð Turkkilaisten uskoon. Mutta etpð
jðrkðhdytð minua; sillð minð olen vissi ja luja, vissi ja luja kuin
kirveen silmð.

JUHANI. Annappas, Tuomas, tuo leivðnpuolikas tuolta p—ydðn
pððstð.--£Vððrðt profeetat£. En kiusaa ketððn syntiin ja vððryyteen, ja
itse en varastaisi naskaliakaan suutarilta enkð neulan silmðð
kraatalilta. Mutta sydðmeni kipen—itsee, koska tarkoitukseni aina
kierretððn pahimmaksi, tehdððn pikimustaksi, vaikka mustanruskea karva
olisi jo kylliksi.

AAPO. Haastelitpa niin selvðsti, harkitsit asian niin pykðlðstð pykðlððn
ja haarasta haaraan, ettei tainnut sitð vððrin ymmðrtðð.

TIMO. Pððni panen pantiksi, ettð hðn tahtoi saattaa meitð Turkkilaisten
uskoon.

SIMEONI. Jumala armahtakoon hðntð!

JUHANI. Kitanne kiinni, ja paikalla! Jumalaa minun tðhteni rukoilla,
nuhdella minua kuin laimeasilmðinen pappi, se ei kðy kuntoon. Sillð
minulla on juuri tarpeeksi jðrkeð, vaikken olekkaan vallan paljasta
viisautta kuin esimerkiksi tuo meidðn Aapomme.

AAPO. Jumala paratkoon! enhðn ole tarpeeksikaan viisas.

JUHANI. Paljasta viisautta, paljasta viisautta! Ja pidð leipðlðpes
kiinni, saatpa muutoin tðstð konttaluusta vasten kuonoas ja vðhðn
paremmin kuin eilen. Sen sanon ja taukoon sy—mðstð, koska sðkkini on
tðys.

TIMO. Takaanpa, ettð olemme jo kuin kiiliðinen joka mies.

EERO. Mutta miksi en nðe saunaa?

JUHANI. Mitð tuommoinen lyhyt aidantakuinen?--Mutta--onhan sauna mennyt
helvettiin!

EERO. Ei, vaan taivaan korkeuteen tulisissa vaunuissa.

JUHANI. Olisiko se palanut?

EERO. Mistð minð tiedðn, ja mitð on minun sen kanssa tekemistð? Se on
Jukolan isðnnðn sauna, vaan ei minun.

JUHANI. Ottipa Eeronkin ruumis l—ylyð eilen illalla, ellen vððrin
muista. Niin, niin, kaikki aina vaan isðnnðn hartioille, sen mð luulen.
Mutta kðykððmme katsomaan. Missð on lakkini? Kðykððmme katsomaan,
veljet. Minð tiedðn ettð saunamme on tuhkana.

Lðksivðt katsomaan kuinka oli saunan laita. Siitð nðkyi enððn jðljellð
ainoastaan musta kiuvas ja savuava aherrus. Ja hðvityksen kuvausta
katselivat veljekset hetken kiusallisella mielellð, ja palasivat viimein
pirttiinsð takaisin. Viimeisenð asteli Juhani, kourassa kaksi
rauta-sarantoa, jotka hðn vihaisesti viskasi p—ydðlle.

JUHANI. Niin, Jukolan talo on nyt saunaton.

EERO. £Ja saunaton talo ei kðy laatuun£, sanoi Juhani.

JUHANI. Kuumaksi lðmmitti Timo sen rakkaan uunin ja tuhaksi meni armaat,
nokiset orret ja seinðt, joiden suojassa kaikki olimme astuneet maailman
valkeuteen. Timo kuumensi uunin ankarasti, sanon minð.

TIMO. Kðskysi mukaan, kðskysi mukaan; kyllð sen tiedðt.

JUHANI. Minð annan peevelið kðskyillesi, vaan ettð olemme saunattomia
miehið, ja tðmð on kiusattava asia; huoneenrakennus ei lisðð leipðð.

AAPO. Kiusattava asia; mutta sauna oli kuitenkin vanha, nurkat reikið
tðynnð; ja itsehðn pððtit eilen piankin rakentaa uuden.

JUHANI. Tosin oli se vanha ja sen hirret haudotut aina ytimeen asti,
mutta olishan tuo vielð ritkunut tuossa vuoden tai kaksi. Talolla ei ole
vielð voimia menettðð saunojen rakennukseen; pellot, pellot ovat tðssð
ensiksi kynsiin otettavat.

TUOMAS. Jððpð sinulta pellot niinkuin mennð kesðnð huikea Aroniittu,
jonka muhkean heinðn annoimme lakastua ilman yhtððn ainoata viikatteen
sivallusta. Mutta oma tahtos. Ainapa, koska muistuttelin sinua sen
niittðmisestð, vastasit tuohon: £emmehðn lðhde juuri vielð; heinð kasvaa
vielð ettð rotisee£.

JUHANI. Se on mennyt asia eikð parane siitð ettð sitð leksottelet.
Aroniittu kasvaa sitð uhkeammin tulevana kesðnð.--Mutta kuka on mies,
joka astelee kohden taloamme tuolla pellolla?

TUOMAS. Lautamies Mðkelð. Mitð tahtoo mies?

JUHANI. Nyt peijakas on irti. Kruunun nimessð hðn tulee, ja tuon kirotun
tappeluksen tðhden Toukolaisten kanssa.

AAPO. Jðlkimmðisessð ottelossa on laki puolellamme, mutta edellisessð
katsokaamme eteemme. Sallikaat minun tehdð hðnelle asiasta selko.

JUHANI. Mutta minð, veljeksistð vanhin, tahdon my—skin sanavaltaa, koska
yhteinen etu on puheena.

AAPO. Mutta katso, ettet haastele itsiðmme sðkkiin, jos tðytyisi meidðn
niinkuin vðhðn mutkistella.

JUHANI. Kyllð minð tiedðn.

Sisððn astui Mðkelð, oiva ja suopeamielinen lautamies. Kuitenkin tuli
hðn ajaen toista asiaa, kuin sitð, jota veljekset arvelivat.

MáKELá. Pðivðð!

VELJEKSET. Pðivðð!

MáKELá. Mitð hirveyksið nðen minð? Pojat, kuinka on laitanne?
Revittyinð, sinimarjoissa, ruvessa ja ryysyt pððssð! Voi teitð
viheliðisið!

JUHANI. £Kyllð koira haavansa nuolee£, mutta katsokoot sudet itsensð.
Tðstðk— syystð seisotte huoneessamme nyt?

MáKELá. Mitðpð tiesin minð tðstð? Mutta veljeksetk— raatelevat toinen
toistansa tðllð tavalla! Hðvetkððt!

JUHANI. Te erehdytte, Mðkelð. Veljekset ovat kohdelleet toinen toistansa
kuin enkelit; tðmð on naapurien ty—.

MáKELá. Kuka on sitten tðmðn tehnyt?

JUHANI. Hyvðt naapurit. Mutta saanko kysyð mistð syystð olette kðynyt
meitð tervehtimððn?

MáKELá. Tuikeasta syystð. Pojat, pojat! onpa nyt edessðnne tuhon pðivð.

JUHANI. Millinen on tðmð pðivð?

MáKELá. Hðpeðn pðivð.

JUHANI. Koska se nousee?

MáKELá. Provastilta olen saanut tuiman kðskyn, saattaakseni teitð
tulevana sunnuntaina kirkolle.

JUHANI. Mitð tahtoo hðn meistð kirkolla?

MáKELá. Istuttaa teitð jalkapuuhun; suoraan sanottu.

JUHANI. Mistð syystð?

MáKELá. Hðnellð on monta syytð.--Te hurjat ja hullut! sðrjitte lukkarin
akkunan ja karkasitte hðneltð kuin sudet!

JUHANI. Meitð lukkari raateli kuin villisusi.

MáKELá. Mutta mitð on provasti teille tehnyt?

JUHANI. Ei kirpun kipeðtð.

MáKELá. Ja kuitenkin olette hðntð pilkanneet ja hðvðisneet tuon
avosuisen, hðvytt—mðn Kuppa-Kaisan kautta. Lðhetitte Rajamðen kauheata
rykmenttið my—ten sikamaisimpia, oikein konnan lauseita terveisinð
ylhðiselle miehelle ja seurakuntamme paimenelle, sepð verrattoman julkea
rohkeus!

JUHANI. £Kyllð se on totta, mutta se todistettakoon£, sanoi Kakkisten
Jaakko, mutta niin en sano minð.

MáKELá. Mutta nyt, tietðkððt, ettð teitð provastimme ankarin kosto
kohtaa. Nyt on hðn teille armoton mies.

AAPO. Istukaat, Mðkelð, niin keskustelemme asiaa vðhðn laveammalta ja
syvemmðltð.--Katsokaapas tðtð paikkaa: taitaisko provasti kruuvata meitð
jalkapuuhun Rajamðen Kaisan valheista? Ei suinkaan! Nðytettðk——n asia
laillisesti toteen mitð olemme lausuneet ja millð tavalla hðnen
kunniaansa leikanneet.

JUHANI. £Ensin asia tutkitaan, ennen kuin miestð hutkitaan£, se on
tietty se.

MáKELá. Mutta toinen kysymys, tuo lukemisen seikka, sepð kuitenkin antaa
hðnelle joltisen vallan kirkkolain kautta, jota hðn nyt varmaan on
vihoissansa kðyttðvð teitð kohtaan.

JUHANI. Lukupuuhassa on puolellamme Jumalan asetus ja laki, joka ly—
sitð yritystð vastaan. Katsokaas, hðn on jo ðitimme kohdussa antanut
meille niin kovat pððt, ettð lukemaan oppiminen on meiltð mahdoton
asia. Mitðs tehdððn, Mðkelð? Kovin epðtasaisesti lankeevat tððllð
hengenlahjat pððmme pððlle.

MáKELá. Pððnne kovuus on teiltð tyhjð luuloitus. Ahkeruus ja
jokapðivðinen harjoitus voittaa viimein kaikki.--Isðnne oli parhaita
lukijoita.

AAPO. Mutta ðitimme ei tuntenut yhtððn ainoata kirjaintakaan, ja
kuitenkin oli hðn totinen kristitty.

JUHANI. Ja kasvatti ja kuritti poikiansa Jumalan pelossa. Jumala
siunatkoon muijaa!

MáKELá. Eik— koettanut hðn teitð kohtaan apua muiden taidosta.

JUHANI. Koetti kyllð parastansa; hðn koettikin Mðnnist—n-muorin kautta.
Mutta ðkeð ðmmð rupesi kohta l—ylyttelemððn selkððmme, ja tupansa
muuttui silmissðmme hirveðmmðksi peikkoin luolaa; emmekð lopulta
astuneetkaan m—kkiin sisððn, vaikka he meitð pieksivðt kuin tulta
pohtaen.

MáKELá. Olittepa silloin ymmðrtðmðtt—minð, mutta nyt seisotte miehinð
kannallanne; ja jðrkevð, terve mies voi mitð hðn tahtoo; sentðhden
osoittakaat sekð provastille ettð koko maailmalle mitð miehuus
voi.--Sinua, Aapo, jolla on niin jðrkevð mieli ja jolta ei puutu yhtð ja
toista tietoakaan, vaan jonka tarkka muisto sðilyttðð kaiken nðhdyn ja
kuullun, sinua minun tðytyy ihmetellð ettet jo ole tehnyt toisin.

AAPO. Vðhðnpð tiedðn minð; noh tiedðn toki yhtð ja toista. Vainaa
sokea-enommehan kertoili meille monta asiaa, kertoili raamatusta,
merimatkoiltansa ja maailman rakennosta, ja silloinpa aina hðntð
kuultelimme hartaalla mielellð.

JUHANI. Kuultelimme korvat pystyssð kuin jðnikset, koska ukko meille
jutteli Mooseksesta, Israelin lapsista, tapauksista kuningasten kirjassa
ja ilmestysraamatun ihmeistð. £Ja heidðn siipeinsð havina oli kuin
ratasten kituna, koska he sotaan juoksevat£. Herrajesta! me tunnemme
paljon ihmeitð ja asioita, emmekð olekkaan juuri niin villittyjð
pakanoita kuin luullaan.

MáKELá. Mutta aapiskirjasta tðytyy teidðn alkaa, pððstðksenne
kristillisen seurakunnan oikeiksi jðseniksi.

AAPO. Mðkelð, tuolla laudalla nðette seitsemðn aapiaista, jotka ovat
ostetut Linnasta, ja tðmð ilmestys todistakoon meidðn pyrkivðn oppia
kohden. Provastimme osoittakoon meitð kohtaan hieman vielð kðrsimystð,
ja minð luulen, ettð asiastamme sikiðð, syntyy ja kasvaa jotain.

JUHANI. Hðn osoittakoon kðrsimystð, ja tahdonpa maksaa hðnelle
kymmenykset kahdenkertaisesta ja nuoren linnun lihaa ei pidð hðnen
kupistansa puuttuman lailliseen aikaan.

MáKELá. Eipð auta tðssð, luulen minð, rukoukset ja koreat lupaukset,
koska muistelen hðnen kiivasta ja oikeata vihaansa teitð kohtaan.

JUHANI. Mitð tahtoo hðn sitten meistð ja mitð tahdotte te? Hyvð!
Tulkaapas seitsemðnkymmenen miehen kanssa, ja verta pitðð sittenkin
ruiskuaman.

MáKELá. Mutta sanokaat kuinka aiotte kðydð kðsiin, oppiaksenne aapiaista
ja vðhððkatkismusta, joka on provastimme tðrkein mððrðys.

JUHANI. Kokea tðssð kotona Mðnnist—nmuorin tai hðnen tyttðrensð Venlan
opetusta. Hyvðlukijoita naisia molemmat.

MáKELá. Tahdonpa ilmoittaa aikeenne provastille. Mutta oman rauhanne
tðhden kðykððt pyytðmððn hðneltð anteeksi hðvyt—ntð elkeðnne.

JUHANI. Sitð pykðlðð tahdomme harkita.

MáKELá. Tehkððt niinkuin sanon; ja tietðkððt, ellei hðn teissð huomaa
vilpit—ntð, ahkerata harrastusta, niin jalkapuussa, jalkapuussa istutte
koreasti joku sunnuntaipðivð kirkon kivijalan juurella. Sen sanon; ja
jððkððt hyvðsti!

JUHANI. Hyvðsti, hyvðsti!

TUOMAS. Tðyttð pððtðk— sinð haastelit hðnelle Mðnnist—n-muorista ja
hðnen tyttðrestððn? Tðyttð pððtðk— sinð puoleksi melkein lupasit kðydð
konttimaan provastin edessð?

JUHANI. Ei ollut siinð merkiksikððn tðyttð pððtð, ja todentekoa ei
merkiksikððn. Ajan voittamisen tðhden poika l—rp—tteli nðin.
Mðnnist—nmuori tai Venla johdattamaan tðssð kirja-tikkuamme! Sitðhðn jo
naurelisivat kaikki Toukolan siatkin. Te kuulitte, meitð uhattiin
varmaan jalkapuulla, hðpeðn hirsipuulla. Tuhannen tulimmaista! eik— ole
miehellð valta elðð rauhassa ja tahtonsa mukaan omalla kannallansa,
koska ei hðn seiso kenenkððn tiellð, ei loukkaa kenenkððn oikeutta? Kuka
voi sen kieltðð? Mutta sanonpa kerran vielð: papit ja virkamiehet
kirjoinensa ja protokollinensa ovat ihmisten hðijyt henget.--Oh sinð
musta sika! Voi pðivðð kirottua tððllð! Niinpð nyt ylisniskoin meitð
kohtaa kovan onnen nuijaukset ja ihmisten kiusanteot, ettð olen valmis
juoksemaan pððni seinððn. Oh sinð musta sonni! Venla meille antoi
rukkaset; tehneet ovat he meistð myrkyllisen pilkkaveisun; lukkari meitð
rððkkðsi kuin pahalainen itse; Toukolan pojat meitð hakkasivat kuin
nummea vaan, selkððmme saimme kuin jouluporsaat ja oikeinhan
joulupukkeina kðyskelemme tðssð ykssilmðisinð tonttuina, ryysyt pððssð.
Mitð vielð? Onhan kotomme nyt ilman k—yhðn ainoata kestið, ilman kiukaan
kohisevaa l—ylyð. Tuollahan kytee ja savuaa entisen armaan saunamme
aherrus. Ja sittenhðn on jðljellð vielð perkeleistð pahin. Hmh!
Kymmenellð lðvellð irvistelee meitð vastaan kirkonporstuasta jalkatukki.
Kirkas tuli! Ellei tðmðnkaltainen kiusantemppujen rykelmð vie
partaveistð miehen kurkkuun, mikð sitten? Oh sinð sarvipðð sonni!

EERO. Nyt muistat hieman vððrin; jalkapuussa ei olekkaan kymmentð lðpeð.

JUHANI. Kuinka monta sitten?

EERO. Kuinka monta tðhteð otavassa, kuinka monta poikaa Jukolassa?

JUHANI. Seitsemðn poikaa meitð on. Siis seitsemðn lðpeð ja seitsemðn
poikaa. No sitð hullumpi. Seitsemðn lðpeð! Aina sitð hullumpi vaan. Kas
kuinka ihmiset ja kova sallimus ovat yhdessð juonessa meitð vastaan.
Seitsemðn lðpeð kuin myllynkiven silmðð! Mikð pilkka kovalta onnelta!
Mutta ampukoot he pððllemme kaikki kiukkunsa nuolet, mehðn puremme
lðpikiusatut sydðmemme kovaksi kuin kipen—itsevð terðs. Puhaltakoot
meitð kohtaan joka haaralta myrkkyð kuin kðrmeet, ja taivas satakoon
pððllemme paljasta sappea, me kuitenkin, silmðt ummessa, kiristðen
hammasta ja myristen kuin villit hðrjðt, rynkððmme pðisin. Ja jos
viimein kiskottaisiin meitð jalka-pihtiin kruunun voimalla, niin
ihanalla ilollapa istuisin kontti-puussa minð.

AAPO. Miksi ilolla?

JUHANI. Ethðn sinð kðsitð, mun veljeni, vihan tuomiovoimaa. Koston tuuma
saattaisi pojan unohtamaan kaiken hðpeðn; ja hðpeðhðn on heidðn
tarkoituksensa. Aatos, veristðð tuota herra provastiamme, sehðn
maistuisi vihaiselle mielelleni kuin hunajakaste. Enkð tuossa veistð, en
pyssyð kðyttelis, kuin entinen Karjan mies, en, vaan kynsillð ja
hampailla iskisin hðnen kurkkuunsa kuin susi-ilves. Kappaleiksi,
tuhanneksi kappaleeksi repisin miehen, ja niinpð saisin oikein
maiskutella kostoni herkkua. Tekisinpð niin, vaikka olisin kymmenen
hengen omistaja ja jokaista henkeð kymmenen vuotta rððkðttðisiin
piikki-tynn—rissð. Eihðn tuo mitððn olis koston hekuman suhteen.

AAPO. Sinð myllerrðt yl—s kaiken olentosi perin pohjin. Valeleppas,
kurja veli, sydðmesi tulikuohuvata kattilaa viileðllð vedellð
kðrsivðllisyyden lirisevðstð ojasta, joka halki niitun vaeltaa
eteenpðin, koukistellen hiljaa.

SIMEONI. Onhan muotos pikimusta, ja veripunaisina, pistðvinð py—rðhtelee
silmðs. Armahda itseðs.

TUOMAS. Tosin kostaisimme, jos pantaisiin meidðt istumaan hðpeðn
istuimelle, mutta olkoon sydðmemme rauhassa kunnes tðmð on tapahtuva.
Eihðn ole vielð kaikki toivo mennyt.

JUHANI. Yhdestð maailman kulmasta kuumoittaa meille vielðkin rauhan
pðivð. Ilvesjðrvi tuolla Impivaaran kupeilla on se satama, jonne
purjehdimme myrskyistð pois. Nyt olen pððttðnyt.

LAURI. Sen tein minð jo menneenð vuonna.

EERO. Minð seuraan teitð vaikka Impivaaran syvimpððn luolaan, jossa,
niinkuin sanotaan, vanha vuoren-ukko keittelee pikið, pððssð kypðrð
sadasta lammasnahasta.

TUOMAS. Sinne tðstð siirrymme kaikki.

JUHANI. Sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman.

AAPO. Eik— kðsittðisi meitð siellðkin esivallan koura?

JUHANI. Metsð penikoitansa suojelee. Siellð vasta kannallamme seistððn;
syvðlle kuin tirisilmðiset myyrðt siellð itsemme kaivamme aina maan
ytimeen asti. Ja miellyttðisk— heitð siellðkin ahdistella poikia, niin
pitðð heidðn havaitseman miltð tuntuu hðiritð seitsemðð karhua
konnossansa.--Nyt nahkapeitturille kaupat kirjallisesti vahvistamaan.
Kymmeneksi vuodeksi menk——n talomme toisen kouriin.

SIMEONI. Halaanpa minðkin rauhan kammioon. Veljet, uusi koto ja uusi
sydðn luokaamme itsellemme metsien kohdussa.

JUHANI. Kaikki yksimielisesti!

AAPO. Kuinka pððtðt, Timo?

TIMO. £Siinð minð, missð muutkin£, sanoo sananlasku.

AAPO. Te muutatte, ja minðk— jðisin tðhðn yksinðiseksi hongaksi Jukolan
pihalle? Ah! kovin lujasti ovat olentoni kaikki juuret ja oksat yhtyneet
teidðn piiriinne. Olkoon menneeksi, ja toivokaamme parasta tðstð
retkestðmme. Minð seuraan.

JUHANI. Oivallista! Nyt nahkapeitturille joka mies, laillista vðlikirjaa
tekemððn. Kaikki yksimielisesti!

Lðksivðt he miehissð vðlikirjan tekoon, vourasivat talonsa
nahkapeitturille kymmeneksi vuodeksi; ja kirjallisesti mððrðttiin
seuraavat pykðlðt. Nahkapeitturi hallitsee ja viljelee taloa kymmenen
vuotta, kolme ensimmðistð vuotta ilman yhtððn vouraa, mutta siitðlðhin
maksakoon hðn veljeksille seitsemðn tynn—rið rukiita vuodelta ja
rakentakoon uuden saunan ennen voura-ajan loputtua. Vapaasti ja joka
paikassa Jukolan metsissð pyydystelk——t veljekset, ja mitð otuksia
hyvððnsð, joihin vaan on laillinen lupa. Talon piirin pohjoisessa
osassa, Impivaaran seudussa, olkoon heillð valta tehdð ja elðð tahtonsa
mukaan sekð maalla ettð metsissð. Pyhðinmiesten pðivðnð ottaa
nahkapeitturi haltuunsa talon, mutta veljeksillð, jos heitð niin
miellyttðð, olkoon syntymðkodossaan vielð tulevan talven suoja. Nðmðt
olivat pðð-ehdot vðlikirjassa.

Tuli Marraskuu, ja nahkapeitturi oli kuorminensa Jukolan pihalla ja
vastaan-otti talon hallituksen mððrðtyksi ajaksi. Mutta veljekset,
karttaaksensa provastia ja hðnen kðskylðisiðnsð, elelivðt tðmðn talven
enimmin metsissð, hiihdellen ympðri ja pyydystellen; ja majailivat
sysikoijussa Impivaaran aholla. Muutto ei kuitenkaan ollut vielð
oikeammiten tehty hevosella ja muilla vðlttðmðtt—millð kappaleilla. Tðmð
oli mððrðtty tapahtumaan koska suvi oli tullut. Kuitenkin pitivðt he jo
tulevasta pirtistðnsð huolta: hakkasivat hirret kevððksi kuivamaan ja
vierittelivðt perustuskivið kantoiselle aholle, jyrkðn vuoren alle.

Niin meni talvi, ja sen kuluessa ei joutunut veljeksille provastilta
minkððnlaista kðskyð, ei muistutusta. Odottiko hðn, vai oliko hðn
heittðnyt heidðt kohtalon huomaan?




VIIDES LUKU


Kevðt oli tullut, kinokset olivat sulaneet, suojasti puhalteli tuuli,
maa rupesi viheri—itsemððn ja koivisto kðvi lehteen.

Veljekset nyt retkeilevðt muuttomatkallansa Jukolan ja Impivaaran
vðlillð. Kulkevat pitkin kivistð, polvellista metsðtietð, pyssyt olalla
ja tuohikontit seljðssð, joissa on heidðn ampuma-varansa. Edellð astuu
Juhani ja hðnen rinnallansa Jukolan suuret, ðkeðt koirat, Killi ja
Kiiski. Heidðn jðljessððn, vetðen retelið, kulkee, Timon ajamana,
veljesten silmðpuoli hevonen, vanha Valko. Mutta kuormaa seuraavat muut
veljekset, pyssyt olalla ja kontit seljðssð, autellen Valkoa tien
pahimmissa paikoissa. Viimeisenð kðyskelee Eero, kantaen sylissððn
Jukolan uljasta kukkoa, josta eivðt veljekset mielineet erota, vaan
ottivat sen my—tðnsð pðivðntiedon antajaksi Impivaaran erðmaassa.
Rattailla nðit arkun, suden- ja ketun-rautoja, padan ja padassa kaksi
tammip—ytyrið, kauhan, seitsemðn lusikkaa ja muita keittokonstiin
kuuluvia kappaleita. Padalle peitteeksi oli pantu karkea, herneillð
tðytetty sðkki; ja ylimmðisenð tðmðn pððllð putkisteli ja naukui
pienessð pussissa Jukolan vanha kissa.--Niin lðksivðt veljekset
entisestð kodostansa, vaelsivat alakuloisina, ððnett—minð pitkin
vaikeata, kivistð metsðtietð. Taivas oli kirkas, ilma tyyni ja alasmðkeð
lðnteen juoksi jo auringon py—rð.

JUHANI. Ihminen on merenkulkija elðmðn myrskyisellð merellð. Niinhðn
mekin nyt purjehdimme armaista syntymðnurkistamme pois, purjehdimme
vankkurilaivallamme eksyttðvien metsien halki Impivaaran jyrkkðð saarta
kohden. Ah!

TIMO. Eihðn paljon puutu, etten tuhri kyyneleitð poskiltani, minð
sammakko kanssa.

JUHANI. Sitð en ihmettele, katsottuani omaan poveeni tðllð murheen
hetkellð. Mutta ei auta tðssð maailmassa, vaan olkoon miehen sydðn aina
kova kuin valkoinen harakankivi. Matkamieheksi on ihmislapsi syntynyt
tðnne, tððllð ei ole hðnellð yhtððn pysyvðistð sijaa.

TIMO. Tððllð kðyskelee hðn vðhðn ajan, keikkuu ja kiikkuu kunnes hðn
vihdoin kðnnistyy ja nððntyy kuin rotta seinðn-juureen.

JUHANI. Oikein sanottu, viisaasti juteltu!

SIMEONI. Ja jos olis siinð sitten kaikki; mutta silloinpa vasta.

JUHANI. Tulee leivisk—istðmme kysymys, tahdoit sinð sanoa. Totta!

TIMO. Silloin tulee sanottavaksi ilman yhtððn vilppið ja viekastusta:
tðssð olen minð ja tðssð on, Herra, leiviskðs.

SIMEONI. Aina pitðisi ihmisen muisteleman loppuansa; mutta hðn on
paatunut.

JUHANI. Paatunut, paatunut, sitð ei taida kieltðð. Mutta sellaisiahan,
Jumala nðhk——n, olemme kaikki tðmðn taivaan alla. Kuitenkin koetamme
tðyttð pððtð elðð tðstðlðhin niinkuin hurskasten urosten tulee, kun
kerran olemme tðnne oikein ehtineet sijoittua ja saaneet itsellemme
lðmp—isen rauhanmajan. Tehkððmme, veljet, ankara liitto ja heittðkððmme
pois kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino tððllð
lintukodossa. Pois viha, vaino ja ylpeys.

EERO. Ja prameus.

JUHANI. Niin!

EERO. Ja koreat, synnilliset vaatteet.

JUHANI. Niin!

EERO. Letkuvat kirkkokððssyt ja kaikki koreat kirkon kemputtimet.

JUHANI. Mitð? Mitð sinð puhut?

SIMEONI. Hðn veistelee taas.

JUHANI. Minð huomaan sen. Katso etten tempaa niskastasi kiinni, jos
nimittðin huolisin houkon puheista, mutta enhðn sitten oliskaan mies, en
totisesti oliskaan.--Kuinka pitelet, sinð peevelin kirottu nallikka,
sitð kukkoa? Miksi porahtelee elikkoparka?

EERO. Korjasin vaan sen siipeð, joka riippui.

JUHANI. Kyllð minð sinun korjaan kohta. Katso etten ota niskastas.
Tietðkððt, ettð on siinð paras kukko koko kihlakunnassamme virkansa
toimessa; aina tarkka ja luotettava. Ensi kerran kiekuu hðn kello
kahdelta, toisen kerran neljðltð, joka on paras nousun aika. Siitð
kukosta on meille paljon hausketta tððllð sydðnmaassa.--Ja kissa sitten
tuolla kuorman harjalla! Voi sinua Matti-poikaa! Siellðhðn keikut ja
heilut ja katselet pussin lðvestð ulos, naukuen aivan surkeasti. £Voi
ðijð-rukka, vanha sukka!£ eihðn ole sinulla enðð juuri monta pðivðð
tððllð tassuteltavana. Silmðs kðyvðt jo kovin tummiksi ja karhealta
kuuluu naukumises. Mutta ehkðpð kuitenkin kostut vielð, pððstyðsi
lihavien metsðhiirien niskaan. Toivonpa niin. Mutta teitð, Killi ja
Kiiski, armoittelen kuitenkin enimmin kaikista. Niinkuin me itse, olette
tekin siinneet, syntyneet ja kasvaneet Jukolassa, kasvaneet omina
veljinðmme. Ah kuinka palavasti katselette minua silmiin! Niin, Killi,
niin, minun Kiiski-poikani, niin! Ja heittelette hðntððnne noin
iloisesti! No ettehðn tiedð, ettð nyt jðtðmme ihanaisen kotomme. Voi
teitð kurjia! Minun tðytyy itkeð, tðytyy.

TIMO. Katsos kuinka neuvoit ðsken itse. Pidð sydðmesi jykevðnð, sydðmesi
jykevðnð.

JUHANI. En voi, en voi, heittðissðni kultaisen kodon.

TUOMAS. Painaahan tðmð pðivð miehen mieltð; mutta Impivaarassa on meillð
pian toinen koto ja kohta ehkð yhtð rakas.

JUHANI. Mitð sanoit, veljeni? Ei maassa eikð taivaassa ole paikkaa niin
rakasta kuin se, jossa synnyimme ja kasvoimme ja jonka tantereilla
pieninð piimðpartaisina piehtaroitselimme.

AAPO. Tosin musertaa sydðntðmme jððhyvðishetki; sillð kotopensas on
jðn—llekin rakas.

JUHANI. Kuinka sanoi emojðnis ennen, koska hðn, huomaten itsensð
uudestaan tiineeksi, kðski pienen poikansa luotansa pois, pois tulevien
tieltð?

TIMO. £Lðhdeppðs jo matkahasi, poikaseni, pienoiseni, ja muista aina
mitð sanon: missð risu, siinð vipu, missð laukku, siinð loukku£.

JUHANI. Niin hðn sanoi pojallensa, ja lðksi poika taaputtamaan pois; hðn
taaputteli, t—llitteli pitkin ahoa ja nummen syrjðð, t—ll—tteli,
halkinen huuli vilpitt—mðssð irvissð. Niin asteli hðn kodostansa, ja
murheellisesti paistoi ilta.

EERO. Se oli Jðnis-Jussi.

JUHANI. Anna olla vaan.--Niin hðn lðksi kodostansa ja niinpð lðhdemme
my—skin me. Jðð hyvðsti, koto! Porrastasi, tunkiotasi tahtoisin suudella
nyt.

AAPO. Niin, veljeni. Mutta koettakaamme karkoittaa tðmð mielen synkeys
pois. Kohta on meillð tekeillð tuima toimi ja ty—, kohta jumisevat
hirret, kirveet paukkuu, ja yl—s kohden taivasta kohoopi huikea pirtti
Impivaaran aholla, keskellð jylhið metsið. Katsokaat: johan ankarassa
korvessa, kuusien kohinassa retkeilemme.

Niin he haastelivat keskenðnsð, matkustaen halki synkeðn salon. Mutta
vðhitellen yleni seutu ja heidðn tiensð luikerteli yl—s korkealle
metsðiselle maalle, joka Teerimðeksi kutsuttiin. Tuolla ja tððllð nðkyi
sammaltuneita kallion-kieluja, muodoltaan jðttilðisten hautakumpujen
nðk—isið, joiden ympðrillð matalat, juurevat mðnnyt humisivat. Kovin
ravisteli rattaita ja vanhan Valkon lapoja kallioinen tie, jossa silmð
paikoin tuskin taisi eroittaa entistð raition rataa. Yli mðen kulki tie;
sillð pohjattomia rðmeitð levisi sen molemmilla puolilla. Mutta
veljekset itse tekivðt my—s parastansa, keventððkseen vanhan
ykssilmðisen vetðjðn kuormaa. Viimein ehtivðt he mðen harjulle, sallivat
Valkon siinð hetken puhallella, ja katsahtivat maailman lakeuksiin alas.
Heidðn silmðnsð nðki kaukaisia kylið, niittuja, peltoja, sinertðvið
jðrvið ja lðnnen metsien reunalla kirkon korkean tornin. Mutta etelðssð
erððn kunnaan rinteellð kuumoitti Jukolan talo kuin kadotettu onnen maa;
ja riutuvat aatokset tðyttivðt taas veljesten rinnat. Mutta he kððnsivðt
siitð vihdoin silmðnsð Pohjaan pðin, ja siellð nðkyi korkea Impivaara,
sen jyrkðsti kaltuva viete, pimeðt luolat ja partaiset, myrskyjen
repimðt kuuset, jotka seisoivat vuoren kyljillð. Mutta vuoren alustalla
nðkivðt he hauskan, kantoisen ahon, vastaisen asuinpaikkansa, ja ahon
alla korven, joka heille oli antava salskeita hirsið huoneitten
rakentamiseen. Tðmðn kaiken he nðkivðt, nðkivðt mðntyin vðlistð kirkkaan
Ilvesjðrven ja heleðn auringon lðhellð laskuansa loistavan vuoren
luoteiselta jyrkðltð; ja toivon ihana leimaus vðlðhti heidðn silmistðnsð
ja kohotti heidðn rintansa taas.

Siitð lðksivðt he taas eteenpðin ja yhð uljaammalla vauhdilla rupesivat
he kiirehtimððn kohden uutta kotoansa. Mðki aleni, ja he tulivat
nummelle honkien pylvðst——n, jossa kanerva, puolaimen varret ja
kuihtuvat ruohonpiipat vaihetellen peittivðt kumisevan maan. Tuli
hietainen, rakettu tie, joka johdatti Viertolan kartanosta kirkkoon; he
astuivat sen poikki, pitðen omaa metsðtietðnsð, joka kulki pitkin nummen
selkðð.

AAPO. Tðssð on nummi, jossa, niinkuin vanhat ihmiset juttelee, ennen
muinoin oli kðrmeitten kerðjðsali. Tuomarina siinð istui heidðn
kuninkaansa, tuo ankaran harvoin nðkyvð valkea kðrme, pððssð verrattoman
kallis kruunu. Mutta ry—vðsipð tðmðn kruunun heiltð erðs rohkea
ratsastaja, niinkuin tarina kertoilee.

Ja kertoi heille Aapo seuraavan tarinan, heidðn kulkeissansa pitkin
nummen harjua alas kohden autiota Sompiosuota. Tuli erðs ratsastaja ja
nðki nummella kðrmeitten kuninkaan, jolla oli kimmeltðvð kruunu pððssð.
Hðn ratsasti hðntð kohden, noukkasi miekkansa kðrjellð kruunun kuninkaan
pððstð, kannusti hevostansa ja kirmasi kalleuksinensa pois kuin tuulissa
ja pilvissð. Mutta eivðt olleet kðrmeetkððn my—hðisið, vaan lðksivðt
kohta kiukkuisesti vainoomaan julkeata ry—vðrið. He kiitivðt suhinalla
pðin, kierrettyinð rengoiksi, ja tuhannen kurraa py—ri silloin
ratsastajan jðljissð kuin kiekko maantiellð poikien heittðmðnð py—rii.
Pian saavuttivat he ratsastajan, parveilivat jo tiuhasti hevosen
jaloissa, loiskeilivat sen lautasille yl—s, ja suuri oli miehen vaara.
Ja hðdissððn viskasi hðn heille hattunsakin sy—tiksi alas, jonka he
paikalla repivðt kappaleiksi ja s—ivðt vihansa vimmassa. Mutta miestð ei
auttanut kauan tðmð keino, pianpa kðrmeet kiiriskelee hðnen jðljissðnsð
taas ja santa kiertoilee korkealle tieltð. Ja yhð kiivaammin kannusti
uros huohoittavaa hevostansa; virtana juoksi veri uhkean orhin
rikkiviilletyistð kyljistð, ja suusta roiskahteli sohiseva vahto.
Ratsastaja pakeni metsððn, mutta metsð ei estðnyt hðnen vihollistensa
juoksua. Tuli virta vastaan, ja kohahtaen ratsasti hðn sen kierroksiin
ja veipð orhi hðnen nopeasti sen ylitse. Tuli virta kðrmeillekin
vastaan, ja monen kosken pauhinalla he sy—ksivðt itsensð lainetten
kohtuun, uivat myrskyn vauhdilla sen ylitse: ja korkealle nousi valkea
kuohu. Mies ratsasti yhð eteenpðin, ja yhð vainosi hðntð kðrmetten
villitty joukko. Nðki hðn matkan pððssð hurjasti palavan kasken, ja
kohden tulta hðn nyt kannusti hevosensa, ja, kietoen itsensð virran
kylvyssð lðpikastettuun kauhtanaansa, rynkðsi hðn liekkien helmaan, vaan
kðrmeet eivðt vilaustakaan viipyneet hðntð seuraamasta. Niinpð taivaan
ratsastava sankari kultapilvien halki kiitðð. Kerran vielð iski hðn
kannukset orhinsa kupeisin ja kerran vielð hðn kirmasi eteenpðin, sitten
kaatui pyrskivð orhi, unohtaen ainiaaksi elon kuuman leikin. Mutta
vapaassa ilmassa seisoi mies, pelastettuna tulesta ja hirmuisista
vihamiehistðnsð; tulihan oli polttanut kðrmeitten lukemattoman lauman.
Siinð sankari seisoi riemuitsevalla katsannolla, kðdessð ihmeellinen
kalleus.

AAPO. Se oli tarina valkean kðrmeen kruunusta Teerimðen nummella tðssð.

JUHANI. Uhkea tarina ja vielð uhkeampi mies, joka tempasi kruunun
kðrmeen pððstð ja kilvoitti sen viimein omaksensa. Potra mies!

TIMO. Harvapas mies tððllð nðkee tðmðn kðrmeen, mutta se, joka hðnen
nðkee, tulee verrattoman viisaaksi, niinkuin vanhat ihmiset sanoo.

JUHANI. Sanotaanpa my—skin: joka kevððllð ennen kðen kukkumista tðmðn
tuomarikðrmeen kðsittðð, sen keittðð ja sy—, hðn ymmðrtðð korpin puheen,
josta hðn saa tiedon mitð hðnelle siitðlðhin on tapahtuva.

EERO. Sanotaanpa vielð niinkin: joka kevððllð jðlkeen kðen kukkumisen
tekee kaiken tðmðn, se mies ymmðrtðð korpin puheen, josta hðn saa tiedon
mitð hðnelle sitð-ennen on tapahtunut.

JUHANI. Voi, veikkoseni, kuinka tyhmðsti nyt haastelit! Eik— tiedð sitð
joka mies sy—mðttð murenaakaan kðrmeen lihaa? Kas nytpð Eero vasta
nðytti minð miehenð hðn jðrkensð puolesta oikeammiten kðy, tyhmðnð
pðssinð. £Hðn saa tiedon mitð hðnelle sitð-ennen on tapahtunut£. Onko
tðmð aatos kotoisin miehen pððstð? Voi sinua poika-parkaa!

AAPO. álðs mitððn, Juho. Hðn joko haasteli tyhmyydestð tai konstaili ja
koukisteli hðn taas; kuinka hyvððnsð, mutta kummassakin kohdassa viskasi
hðn eteemme merkittðvðn aatoksen. Koettakaamme tarkastella hðnen
lausettansa, ja luulenpa taitavamme onkia siitð jotakin viisautta.
Tietðð mitð on tapahtunut, sehðn on, erððltð kannalta katsoen, viisaus
suuri. Jos visusti harkitset mikð kylv— menneistð pðivistð saattoi
hy—dyllisið, mikð vahingollisia hedelmið, ja sen mukaan asetat elðmðsi,
ty—s ja toimes, niin oletpa viisas mies. Jospa meidðnkin silmðmme
ennemmin olisivat auenneet, niin luulenpa ettemme nðin nyt
kahnusteliskaan siirtolaisina tðssð.

JUHANI. Tðssð kuin sudenpoikaset ilmi-taivaan alla. Mutta tehty on
tehty.

TUOMAS. Mitð Jukolassa kadotimme, sen kieppaamme takaisin Impivaaran
aholla.--Tðnne koko velisarja, ja iskek——n kyntensð kuormaan joka mies,
auttaen Valkoamme niinkauan kuin suota kestðð. Tðnne kaikki! Vaipuuhan
vankkurien py—rð vaaksan syvðltð mutaiseen maahan.

Nðin haastellen keskenððn olivat he vaeltaneet nummelta alas, kulkeneet
poikki Seunalan Matin lakean ahon, siitð halki tiuhan nðreist—n, ja
seisoivat nyt Sompiosuon partaalla. Synkeðksi nðytti tðmð suo, jonka
pinnalla vaihetteli mutaisia, rðmeisið aukkoja, sammaleisia mðttðitð,
karpalon kotoja, ja siellð ja tððllð seisoi matala, kuihtuva koivu,
alakuloisesti ny—kytellen pððtðnsð iltatuulessa. Mutta keskeltð oli suo
kaitaisin ja siinð maa my—s naveampi ja kiinteðmpi. Seisoi siinð
lyhykðisið mðntyjð sammaleisessa puvussa ja mðttðillð tummanviheriðisið,
vðkevðsti hajahtavia juovuke-pensaita. Ja yli tðmðn taipaleen juoksi
vaivaloinen tie suon toiselle rannalle, jossa taasen alkoi pimeð korpi.
Pitkin tðtð tietð retkeilivðt nyt veljekset yli suon. Mikð heistð veti
aisoista Valkon rinnalla, mikð taasen lykkðsi vankkureita. Vihdoin,
vaikka ty—lððsti, ehtivðt he suon ranteesen ja matkustivat taasen
kuivalla maalla korven monijuurista tietð, jota kesti noin viisi sataa
askelta. Mutta viimein vðlkðhti heidðn eteensð kantoisen ahon lakeus, ja
seisoivat he mððrðtyssð paikassa, komeroisen vuoren alla.

Tðssðpð muinoin veljesten iso-isð, mainio raataja, oli viljellyt huhtia
ja suitsutellut ankaria sysihautoja. Monta kaskea oli hðn tðmðn vuoren
ympðrillð kaatanut ja polttanut, risu-ðkeellðnsð karhinut monen mustan,
kylvetyn maan, ja viimein korjannut riiheensð satoisat oljet. Aherrus
ahon syrjðssð tuolla osoitti vielð paikan, missð oli hðnen metsðriihensð
seisonut, josta hðn kohta kotiansa saattoi valmiin viljan, heittðen
talvikeliksi oljet ja pahnat. Mutta riihen aherruksesta kappale matkaa,
tuolla ahon ja metsðn rajalla nðkyi musta sysihaudan pohja, valtaisen
suuri, jossa hðn oli poltellut kilisevið sysið huhtamaan teloista. Niin
oli tðssð entinen Jukolan uhkea isðntð hy—rinyt ja puuhaillut monen
polttavan auringon alla, pyhkien otsaltansa monen helmeilevðn hien.
Mutta y—nsð lepðsi hðn turvekattoisessa koijussa miilunsa vartijana: ja
saman koijun olivat nyt veljekset mððrðnneet itsellensð vðliaikaiseksi
asuntomajaksi.

Avara on kantoinen aho, mutta kauemmas sen reunoja ei kuitenkaan nðe sun
silmðs; sillð idðssð, etelðssð, lðnnessð sulkevat metsðt sun silmðsi
alan ja pohjoisessa korkea vuori. Mutta jos astut tðmðn vuoren harvoilla
kuusilla kruunatulle harjanteelle, niin kantaapa silmðsi etððlle kohden
kaikkia ilmoja. Sen etelðisellð puolella nðet ensiksi ihan jalkas alla
tuon mainitun, juohevasti kaltevan ahon, kauempana synkeðn korven, sen
takana taasen Sompiosuon, ja tuolla ilman reunalla kohoo yl—s vaisusti
sinertðvð Teerimðki. Pohjaa kohden alenee vðhitellen vuori, ja sen
loivalla kamaralla, jota ennen my—s oli huhtina kðytetty, seisoo
koivisto nuori ja tiuha, jonka ruohottomilla poluilla teeret hyppelevðt
ja pyyt alakuloisesti viheltelee. Idðssð nðkyy tasainen nummi
hongistonensa, lðnnessð ryhmyinen, sammalkallioinen maa, tuolla ja
tððllð, sammaleisella harjulla matala, mutta ko'okas ja tuuhea mðnty.
Mðntyjen takana kiiltðð tuolla kirkkaana ja kalaisena Ilvesjðrvi, noin
tuhannen askelta ahosta pois. Mutta nðetpð tuskin muuta, vaikka kauaskin
katsot. Saloin tumma meri haamoittaa sun ympðrillðs kaikkialla. Nðet
toki himmeðn siinnon Viertolan kartanosta koillisessa ja kaukana tuolla
luoteisen ilman rannalla kirkon harmaan tornin. Tðmðnkaltainen oli seutu
ja sen ympðrist—, jonka Jukolaiset olivat mððrðnneet asumapaikaksensa.

Mutta sysikoijun vaiheille olivat veljekset tðnð iltana asettuneet alas,
laskeneet aisoista vðsyneen Valkon, kello kaulassa, laitumelle ja
tehneet kannoista ja karangoista iloisen valkean aholle. Siinð paistoi
Simeoni silakoita, nauriita ja naudan lihaa yhteiseksi illalliseksi, ja
muut hy—riskelivðt vankkurien ympðrillð, purkaen kuormaa ja kantain
kutakin kalua ja kapinetta paikallensa. Mutta koska tðmð oli tehty ja
ruoka rakettu valmiiksi, istuivat he atrioitsemaan iltaiselle aholle; ja
aurinko oli vaipunut vuoren taakse.

SIMEONI. Tðmð on siis ensimmðinen atriamme tðssð uudessa kodossa; ja
tuokoon se onnen ja Jumalan rauhan kaikille muillekin atrioillemme
tððllð.

JUHANI. Onni, muhkea onni olkoon ainoa toverimme tððllð kaikissa
toimissa ja t—issð, joihin vaan kyntemme pystyy.

AAPO. Tahtoisinpa lausua tðrkeðn aatoksen.

JUHANI. No puhkaise se sydðnkarsinastas ulos.

AAPO. Pððt—n ruumis ei kðy pðisin, sanon minð.

JUHANI. Vaan nuijailee seinið kuin pððt—n kana.

TIMO. Vaikkei pððt—nkððn, kun se vaan tulee riivi——n, niin p—llðhtelee
se noin, noin, sinne ja tðnne, sinne ja tðnne. Niinhðn tekevðt usein
Mðnnist—n-muorin kanat, ja silloin sanoo muija noidan-nuolten lentelevðn
ilmassa.

JUHANI. Mutta puhdistappas suus, veli Aapo.

AAPO. Tðmð on tuuma aivossani: Jos tahdomme tððllð jotain ja
kunnokkaasti matkaansaattaa, niin yksi meistð olkoon aina ensimmðisenð
miehenð, keskustelemisten johtajana, ratkaisijana riitaisissa asioissa.
Sanalla sanoen, yksi olkoon, jonka ððni kðy etunenðssð jðrjestyksen
tðhden.

JUHANI. Minð olen tðssð vanhin.

AAPO. Sinð olet Jukolan sarjan esikoinen, ja olkoon sinulla sen oikeus
my—s.

JUHANI. Olenpa rivin ensimmðinen mies, ja tiedðn my—s vaatia teiltð
kuuliaisuutta. Mutta kun vaan tottelisitte.

AAPO. Se on oikeus ja kohtuus. Mutta jokaisen sana ottakaamme kuitenkin
aina kuullaksemme yhteisissð kysymyksissð.

JUHANI. Sinun neuvoillesi varsinkin tahdon aina ja kernaasti korvani
kallistaa. Mutta minð olen ensimmðinen.

AAPO. Tosi! Mutta mikð rangaistus mððrðtððn hðnelle, joka
uppiniskaisuutta, auttamatonta vastakynttð osoittelee?

JUHANI. Hðnen pistðn tuonne vuoren komeroon ja kannan kasan
kymmenleiviskðisið kivið teljeksi luolan kitaan. Siellð hðn istukoon
pðivðn tai kaksi, aina kuinka asiat ja asian haarat vaativat. Niin,
niin, siellð imek——n hðn kynsiðnsð, muistellen mitð rauhaansa kuuluu.

LAURI. En suostu pððt—kseen minð.

TUOMAS. Enkð minð.

TIMO. Olenko minð piirtoposkinen metsðsika, jonka asunto on vuoren
tunkkainen luola? Pois se.

JUHANI. Te rupeette kapinoitsemaan.

TUOMAS. Se rangaistuksen pykðlð ei kðy pðisin, ei kðy.

TIMO. £Ei kðy kontoon£, sanoo sananlasku. Minð en ole metsðsika, mðyrð.

JUHANI. Sentðhden kðytð itses aina kiltisti ja siivosti, vðlttððksesi
vihani rankaisevaa kauhistusta.

TIMO. Mutta minð en ole mðyrð, enkð susi. Hei, hei! En ole karhukaan
enkð mikððn rotta! Tiedð huutia vðhðn. £Tiedð huutia, sanoi Jaakkolan
Juuti£; Hehheh!

AAPO. Sallitaanko minulle sananvuoro?

JUHANI. Kernaasti. Mitð mielit sanoa?

AAPO. Etten kiltaa minðkððn tuota rangaistus-parakraaffia, jonka
tahtoisit kðytettðvðksi vðlillemme asettaa, vaan katsonpa sen veljesten
keskenð liian t—rkeðksi, pedolliseksi.

JUHANI. Vai et kiltaa? Etk— kiltaa? Etk— totisesti kiltaa? Sanoppas
sitten viisaampi parakraaffi, koska minð en milloinkaan kðsitð mikð on
oikein, mikð vððrin.

AAPO. Sitð en sano.

JUHANI. Sanoppas se uusi, kiilattava parakraaffi, sinð Jukolan tietðjð.

AAPO. Kaukana tietðjðn arvosta. Mutta tðmð...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi!

AAPO. Tðmðhðn on...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi! Sanoppas se viisas parakraaffi!

AAPO. Oletko hullu? Huutelethan tuossa kuin istuisit tulisissa
housuissa. Miksi kirkut ja keikuttelet pððtðs kuin tarhap—ll—?

JUHANI. Parakraaffi! huudan minð huikeasti. Se ihka uusi ja vanha,
viisas parakraaffi! Sanoppas se, ja minð kuultelen ððnet—nnð kuin sðrki
sammakon motkotusta.

AAPO. Tðmð on tuumani asiasta: Hðn, joka ylen katsoo neuvot ja
varoitukset, aina vaan ilkivaltaisuutta osoittelee, kylvellen vðlillemme
eripuraisuuden siementð, hðn siirrettðk——n liitostamme, karkoitettakoon
kauas pois.

TUOMAS. Tðmð olkoon asetus.

LAURI. Siihen suostun.

TIMO. Niin minðkin.

SIMEONI. Siihen suostumme kaikki yhteisesti.

JUHANI. Hm! Olkoon pððtetty. Ja muistakaat: joka tðstðlðhin mielii
vikuroita, hðnellð on jðniksen passi kourassa, potkua pyllyssð ja
kðpðlðmðki edessð.--Mihin ty—h—n iskemme huomenna kiinni, te murjaanit?
Kyllð minð teidðt opetan.

AAPO. Hieman harmin vallassa; mutta eihðn tuo nyt samenna meidðn
tyynettð ja kirkasta mieltðmme tðnð iltahetkenð.

JUHANI. Mihin raatamiseen rupeemme koska pðivð koittaa?

AAPO. Tietysti on tðssð pirttimme rakennus ensimmðinen.

JUHANI. Niin onkin. Huomenna varhain kðyk——n neljð miestð, jokainen
kirveskynð kourassa, nurkallensa, ja olkoot nðmðt neljð miestð: minð
itse, Tuomas, Simeoni ja Aapo. Muut palhikoot ja kiiritelk——t meille
hirsið yl—s. Ja koska pirtti ja pieni aitta-koppa ovat valmiit, niin
kohta pojat kaasinsa haalimiseen, metsðstys- ja kalastus-retkille. Se
muistakaat!

Nðin pððttivðt he viimein atriansa ja kðvivðt lepoon sysikoijun
suojaan. Tuli y—, pilvinen, mutta tyyni toukokuun y—. Korvessa huuteli
huhkain kðheðllð ððnellðnsð, Ilvesjðrvellð narisivat sorsat, ja
tuolloin, tðll—in kuului kaukaa kontion terðvð vihellys. Muutoin
vallitsi luonnossa rauha ja syvð hiljaisuus. Mutta veljeksið
turvemajassa ei mielinyt kðydð tervehtimððn hienosiipinen Unonen.
áðnett—minð, mutta kierrellen itsiðnsð kyljeltð kyljelle, mietiskelivðt
he tðmðn maailman menoa ja elðmðmme muuttuvaisuutta.

AAPO. Eihðn ole luullakseni vielð ummistunut yhdenkððn silmð.

JUHANI. Makeasti makaa jo Timo, mutta me muut itsiðmme tðssð vððntelemme
ja kððntelemme kuin makkarat kiehuvassa kattilassa. Miksi olemme nðin
virkkuja?

AAPO. Elomme tie on tðnðpðnð tehnyt t—ykeðn kððnn—ksen.

JUHANI. Siitðpð mieleni levoton, kovin levoton.

SIMEONI. Synkeð on sydðmeni tila. Mikð olen minð? Tuhlaajapoika.

JUHANI. Hm! Korpeen kadonnut lammas.

SIMEONI. Niin heitimme naapurit ja kristilliset lðhimmðiset.

TUOMAS. Tðssð ollaan ja tððllð pysytððn niin kauan kuin metsðssð
tuoretta lihaa l—ytyy.

AAPO. Kaikki onnistuu hyvin, jos kðymme aina kðsiin jðrkevðllð mielellð.

SIMEONI. Huhkain tuolla korvessa huutelee, ja hðnen huutonsa ei ennusta
koskaan hyvðð. Ennustaapa tulipaloa, tappeluksia ja murhia niinkuin
vanhat ihmiset sanoo.

TUOMAS. Metsðssð on huutaminen sillð virkana ja ilman mitððn merkitystð.

EERO. Tðssð on kylð, Impivaaran turvekattoinen talo.

SIMEONI. Mutta nyt on ennustaja muuttanut sijaa, huutelee tuolla vuoren
harjulla. Siellð ennen, niinkuin tarina kertoilee, rukoili £Kalvea impi£
syntejðnsð anteeksi, rukoili kaikki y—t niin talvella kuin kesðllð.

JUHANI. Hðnestðpð on tðmð vuori saanut nimensð Impivaara. Kuulin kerran
lapsena tuon tarinan, mutta onpa se jo enimmðksi haihtunut mielestðni.
Veli Aapo, sinð juttele se meille tðssð ikðvðn y—mme vietteeksi.

AAPO. Timo kuorsaa kuin mies; mutta maatkoon hðn rauhassa; minð mielin
teille kertoa tarinan.

Seuraavan tarinan kalveasta immestð kertoi nyt Aapo veljillensð:

Asui muinoin tðmðn vuoren luolissa erðs hirmuinen peikko, ihmisten
kauhistus ja surma. Kaksi oli hðnellð elðmðn himoa ja hekumaa: katsella
ja pidellð aarteitansa luolien syvissð kðtk—issð ja juoda ihmisen-verta,
jota hðn ankarasti janosi. Mutta ainoastaan yhdeksðn askelta vuoresta
oli hðnellð voima vðkivaltaiseen kðyt—kseen, ja sentðhden tðytyi hðnen
harjoitella kavaluutta retkillðnsð. Hðn taisi muuttaa haamunsa miksi
tahtoi; ja ympðri tienoita nðhtiin hðnen kuljeksivan milloin kauniina
nuorukaisena, milloin ihanaisena impenð, aina sitð my—ten kuin hðn
miehen tai naisen verta janosi. Monen voitti hðnen katsantonsa
helvetillinen ihanuus, moni sai henkensð heittðð peikon kamoittavissa
luolissa. Niin tðmð hirvi— vietteli luokseen onnettomat uhrinsa.

Oli lempeð kesð-y—. Viherjðllð nurmella istui erðs nuorukainen,
syleillen lemmittyðnsð, nuorta neitoa, joka hohtavana ruusuna lepðsi
hðnen rinnoillansa. Tðmð oli heidðn jððhyvðis-syleilyksensð; sillð pois
tuli pojan matkustaa ja erota ajaksi sydðmensð ystðvðstð.--£Impeni£,
niin haasteli nuorukainen, £nyt lðhden sinulta pois, mutta tuskin ehtii
sata aurinkoa nousta ja laskea ennenkuin sun kohtaan taas£.--Lausui
neito: £eikð aurinko lðskeissðnsð heitð niin armasta jððhyvðis-silmðystð
maailmallensa, kuin minð mun kultaselleni koska hðn poistuu, eikð
noustessansa sðteile niin ihanasti taivaan loimo, kuin sðteilee mun
silmðni, koska taasen kiirehdin sua vastaan. Ja mitð kirkkaan pðivðn
pituuteen sielustani mahtuu, se on aatos sinusta, ja unieni himmeðssð
maailmassa kðyskelen sun kanssas£.--Niinpð neito; mutta taasen
nuorukainen lausui: £Ihanasti haastelit; mutta miksi aavistaa mun
sieluni pahaa? Impeni, nyt vannokaamme toinentoisellemme ijðinen
uskollisuus tðssð taivaan kasvoin alla£. Ja he vannoivat pyhðn valan,
vannoivat Jumalan ja taivaan edessð, ja hengðhtðmðttð kuultelivat heidðn
sanojansa metsðt ja vuoret. Mutta viimein aamun koittaessa syleilivðt he
viimeisen kerran ja erosivat toinentoisestansa. Pois riensi nuorukainen,
mutta kauan kðyskeli neito yksin metsðn hðmðrðssð, muistellen kaunista
kultastansa.

Koska nðin hðn kðyskelee tuuhean mðnnist—n kohdussa, mikð ihmeellinen
haamu kðy hðntð vastaan? Hðn nðkee nuoren miehen, jalon kuin ruhtinas ja
ihanan kuin tðmð kultainen aamu. Kuin tulen liekki vðikkyy ja kimmeltðð
hðnen hattunsa h—yhen-t—yht—. Hðnen hartioillansa riippuu kauhtana,
sinertðvð kuin taivas ja kuin taivas kirjava kiiltðvistð tðhdistð. Hðnen
ihotakkinsa on valkea kuin lumi, ja miehustalla on hðnellð
purppuranpunainen vy—. Impeen hðn katsahtaa ja katsannosta virtaa
liekehtivð rakkaus, ja autuaasti kaikuu hðnen ððnensð, koska hðn
neidolle haastelee: £álð mua pelkðð, suloinen impi, olenpa sun ystðvðs
ja saatan sulle ððrett—mðn onnen, jos vaan kerran saan sinua syleillð.
Minð olen voimallinen mies, on minulla aarteita ja kalleita kivið ilman
lukua ja mððrðð, ja taitaisinpa ostaa vaikka kaiken tðmðn maailman. Tule
mun kullakseni, minð tahdon viedð sun komeaan linnaan ja asettaa sinun
viereeni loistavalle istuimelle£. Niin hðn haasteli viehðttðvðllð
ððnellð ja hðmmðstyneenð seisoi neito. Hðn muisteli ðsken vannottua
valaansa, ja poispðin hðn kallistui, mutta kallistui taasen mieheen pðin
ja eriskummallinen hðiri— kðsitti hðnen mielensð. Miestð kohden hðn
kððntyi, peittðen kðdellððn kasvonsa kuin paistavan auringon edessð;
pois hðn taasen kððntyi, mutta katsahti kerran vielð ihmeelliseen
haamuun. Voimallinen ihastus sðteili sieltð hðntð vastaan, ja ðkisti
vaipui neito kauniin ruhtinaan syliin. Mutta pois riensi ruhtinas
saaliinensa, joka niinkuin houreessa lepðsi hðnen kðsivarsillansa. Yli
jyrkkien mðkien, halki syvien laaksojen he lakkaamatta kulkivat, ja yhð
pimeðmmðksi muuttui metsð heidðn ympðrillððn. Levottomasti tytkyi immen
sydðn ja tuskan hiki juoksi hðnen otsaltansa alas; sillð viimein hðn
huomasi niinkuin jotain pedollista, hirveðtð haamun silmien lumoovassa
liekissð. Hðn katsahteli ympðrillensð, ja nopeasti sinkoilivat ohitse
synkeðt kuuset, hðnen kantajansa vinhasti juostessa; hðn katsahteli
nuorukaisen kasvoihin, ja kamoittavat vðristykset karsivat hðnen
ruumistansa, mutta kummallinen ihastus vallitsi kuitenkin hðnen
sydðmessððn.

Kulkivat he alati eteenpðin halki metsien, ja nðkyi viimein korkea vuori
ja sen pimeðt luolat. Ja nyt, koska he olivat ainoastaan muutaman
askeleen vuoresta, tapahtui hirveðtð. Mies kuninkaallisessa puvussa
muuttui ðkisti hirmuiseksi peikoksi: sarvet tunkeusivat ulos hðnen
pððstððn, niskassansa kahisivat kankeat harjakset, ja kurja tytt— nyt
tunsi kipeðsti povessaan hðnen terðvðt kyntensð. Ja siinð onneton impi
huusi, reutoili ja tempaili tuskissansa, mutta turhaan. Ilkeðllð
kiljunalla raahasi hðnen peikko syvimpððn luolaansa ja imi hðnestð veren
aina viimeiseen pisaraan asti. Mutta tapahtui ihme: henki ei
lðhtenytkððn neitosen jðsenistð, vaan hðn jði elðmððn verett—mðnð,
lumivalkeana; murheellisena kuoleman haamuna Kalman maasta. Kummastuen
huomasi tðmðn peikko, kðytti uhriansa kohtaan kynsiððn ja hampaitansa
kaikin voimin, mutta eipð voinutkaan hðntð kuolettaa. Viimein pððtti hðn
pitðð hðntð ainiaan luonansa uumentojen y—ssð. Mutta mitð palvelusta
taisi hðn tehdð, mitð hy—tyð matkaansaattaa peikolle? Tðmð mððrðsi immen
puhdistamaan aarteitansa ja kalleita kiviðnsð, niitð hðnen eteensð
lakkaamatta pinoilemaan, sillð eipð hðn vðsynyt niitð ihaellen
katselemasta.

Nðin vuosia elelee kelmeð, veret—n impi vangittuna vuoren kohtuun. Mutta
y—llð toki nðhdððn hðnen seisovan ððnett—mðnð rukoilijana vuoren
harjulla. Ken antoi hðnelle tðmðn vapauden? Taivaanko voima?--Mutta y—t
kaikki, myrskyssð, sateessa ja kireðssð pakkasessa hðn seisoo vuoren
kiireellð, rukoillen syntejðnsð anteeksi. Verett—mðnð, lumivalkeana ja
kuin kuva, niin liikkumattomana, ððnet—nnð hðn seisoo, kðdet rinnoilla
ja pðð kallistuneena rinnoille alas. Ei rohkene kurja nostaa otsaansa
kohden taivasta yhtððn ainoata kertaa, vaan pðin kirkon torniin, metsien
etðiselle reunalle on hðnen silmðnsð lakkaamatta teroitettu. Sillð
ainapa toki salainen ððni hðnen korvaansa toivosta kuiskaa; vaikka
kaukaisena kipenðnð, kuin tuhansien peninkulmien pððstð, pilkoittaa
hðnelle tðmð toivo. Niin hðn y—nsð vuorella viettðð, eikð kuulu hðnen
huuliltansa valitusta milloinkaan; ei nouse, ei vaivu huokauksista
rukoilevan povi. Niin kuluu synkeð y—, mutta aamun koittaessa tempaisee
hðnen taasen luoliinsa armoton peikko.

Tuskinpa oli sata aurinkoa ehtinyt valkaista maata, ennen kuin
nuorukainen, neidon lemmitty, palasi iloisena kotiinsa matkaltaan. Mutta
ihana impensð ei rientðnytkððn hðntð vastaan tervetuloa toivottamaan.
Hðn kyseli missð kaunoinen viipyi, vaan ei saanut tietoa keltððn.
Kaikkialta hðn etsiskeli hðntð y—t ja pðivðt, vðsymðttð, mutta aina
turhaan; impi oli kadonnut ilman jðlkeð kuin aamun kaste. Viimein heitti
hðn kaiken toivon, unohti kaiken elðmðn ilon ja kðyskeli tððllð vielð
ajan mykkðnð varjona. Kerran viimein, koska hohtava pðivð oli nousnut,
pimitti kuoleman y— hðnen silmðnsð valon.

Mutta vuosia hirmuisen pitkið viettðð kalvea impi: pðivðt peikon
luolissa lakkaamatta puhdistellen ja latoen aarteita julman kiusaajansa
silmðin alla; mutta y—t hðn vuoren harjanteella kuluttaa. Verett—mðnð,
lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, ððnet—nnð hðn seisoo
kðdet rinnoilla ja pðð kallistuneena rinnoille asti. Ei rohkene hðn
nostaa otsaansa kohden taivasta, vaan pðin kirkon tornia, metsien
etðiselle reunalle, on hðnen silmðnsð lakkaamatta teroitettu. Ei hðn
valita; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.

On vaalea kesð-y—. Vuorella seisoo taasen neito, muistelee aikaa, jonka
hðn on viettðnyt tuskallisessa vankeudessansa; ja vuosia sata on mennyt
siitð pðivðstð, jona hðn erosi sydðmensð ystðvðstð. Hðn kauhistuu,
aatoksensa py—rtyy ja kylmið hikihelmið kiirahtelee hðnen otsaltansa
alas vuoren sammaleiselle kamaralle, koska hðn kuvailee menneitten
vuoskymmenien pituutta. Silloin rohkeni hðn ensimmðisen kerran katsahtaa
korkeuteen yl—s, ja hetken pððstð huomasi hðn ihmeellisen valon, joka
lentðvðnð tðhtenð nðkyi hðntð lðhestyvðn kaukaisista avaruuksista. Mutta
jota lðhemmðs tðmð valo hðntð ehti, sitð enemmin muutti se muotoansa.
Eikð ollutkaan se mikððn lentðvð tðhti; vaan kirkastettu nuorukainen,
vðlðhtelevð miekka kðdessð. Kajastipa niistð kasvoista ihana tuttavuus,
ja kiivaasti rupesi ly—mððn neidon sydðn; sillð nyt hðn tunsi entisen
ylkðnsð. Mutta miksi lðhestyi hðn miekka kðdessð? Tðmð neitoa arvelutti,
ja hðn lausui heikeðllð ððnellð: £Tðmðk— miekka mun tuskani viimein
lopettaa? Tðssð on poveni, nuori sankari, iske sun kirkkaalla
terðksellðs tðnne, ja, jos taidat, lahjoita mulle kuolema, jota jo
kauan, kauan olen ikðv—innyt£. Niin haasteli hðn vuorella, mutta eipð
tuonut hðnelle nuorukainen kuolemaa, vaan elðmðn suloisen liehauksen,
joka jo tuoksuavana aamutuulena hymisten kierteli ympðri kalvean immen.
Lemmekkððsti katsahtava nuori mies otti hðnen syliinsð, suuteli hðntð,
ja kohta tunsi veret—n impi hienon veren virran suloisena koskena
juoksevan suonissansa, hðnen poskensa hohti kuin aamuruskon pilvi, ja
ilosta lðikkyi heleð otsa. Ja hðn heitti kiharaisen pððnsð yli ylkðnsð
kðsivarren, katsahti yl—s kirkkaasen korkeuteen, huoaten povestansa ulos
vuoskymmenien tuskat; ja nuorukaisen sormet harhailivat hðnen
kiharissaan, jotka somasti liehahtelivat hiljaisessa tuulessa. Ihana oli
pelastuksen hetki ja pððsinpðivðn aamu. Linnut visertelivðt kuusissa
tuon jylhðn vuoren reunoilla ja koillisesta nousi auringon hohtava
viilu. Oli tðmð aamu sen aamun kaltainen koska ystðvykset kerran
viherjðllð nurmella erosivat pitkðksi ajaksi.

Mutta nytpð ðkeð peikko, vihan pyrst—t pystyssð, kiipesi vuorelle yl—s,
temmataksensa impeð komeroihinsa taas. Vaan tuskin oli hðn kuroittanut
kyntensð neitoa kohden, niin nuorukaisen miekka, nopea kuin salama,
hðnen rintansa lðvisti; ja vuorelle roiskahti musta verensð. Pois kððnsi
impi kasvonsa tðstð nð'ystð, painaen otsansa vasten ystðvðnsð povea,
koska peikko, pahasti kiljahtaen, heitti henkensð ja putosi vuoren
rinteeltð alas. Niin pelastui maailma kamoittavasta hirvi—stð. Mutta
hopeaisen pilven kirkkaassa helmassa vðikkyivðt nuorukainen ja impi yl—s
korkeuden tienoihin. Ylkðnsð polvilla lepðsi morsian ja, painain otsansa
vasten hðnen poveansa, hymyili onnellisna. Halki avaruuksien he
kiitivðt, ja alas kaukaiseen syvyyteen jði heistð metsðt, vuoret ja
laaksoin monipolviset haarat. Ja kaikkipa viimein heidðn silmistðnsð
katosi kuin sinertðvððn savuun.

Tðmð oli tarina kalveasta immestð, jonka Aapo kertoi veljillensð
turpeisessa koijussa sinð unettomana y—nð Impivaaran aholla.

JUHANI. Mutta herðyypð Timo juuri tarinamme pððttyessð.

TIMO. Miksi ette makaa rauhassa, pojat?

JUHANI. Tðssð tarinoitaan vahvasti.--Niin, siinðhðn oli tarina entisestð
tyt—stð ja peikosta.

SIMEONI. Mutta sanotaanpa tuon hirveðn peikon eleskelevðn vielðkin.
Metsðmiehet ovat hðnen nðhneet; ja hðnellð onkin vaan yksi silmð, joka
y—n pimeydessð loistaa kuin hehkuva hiili.

JUHANI. Mitðstðpð tapahtui muutama vuosi takaperin Kuokkalan vanhalle
ukolle, joka nyt Herran huomassa lepðð. Yhtenð kevððnð, ollessansa
metson-soitimella ja vartoessaan puoly—nhetken kulumista nuotionsa
vieressð tðssð aholla, nðki hðn tuolla vuoren-juurella saman loistavan
hohteen ja kuuli ððnen, joka lakkaamatta kyseli: £nakkaanko ma,
nakkaanko ma?£ Niin hðn kyseli monet tuhannet kerrat, ettð ukko, joka
olikin sitð vanhaa juurta ja jonka sydðn ei pamppaillut juuri turhasta,
lopulta vihastui ja vastasi hðntð tiuskealla ððnellð: £nakkaa, sen tulla
ja viedð!£

TIMO. Mutta kas silloin ei muuta tarvinnut.

JUHANI. Niin, jutteleppas Timo, kuinka kðvi.

TIMO. Kas kun tuli hetken pððstð irvistðvð luuranko ukon nuotiolle, ettð
ropsahti, tuli kuin kymmenen miehen kourasta ja sammutti tulen aina
viimeiseen kipenððn asti. Mutta ukkopas nyt sieppasi kivððrin kouraansa
ja tapsutti koreasti pois koko vuoren nðkyvistð, vaikka, niinkuin Juhani
sanoi, hðn olikin sitð vanhaa juurta eikð sydðmensð juuri turhasta
pamppaillut.

SIMEONI. Olemme siis muuttaneet tðnne peikkojen ja paholaisten
kaupunkiin.

AAPO. Tðnne muutimme ja tððllð asumme ilman pelkoa. Peikko, jos hðn
oliskin hengissð vielð, on jo perin voimaton; senpð juuri osoitti hðnen
kðyt—ksensð Kuokkalan ukkoa kohtaan. Vihoissaan taisi hðn ainoastaan
sammuttaa tulen, senkin vasta miehen omalla luvalla. Hðnen mahtinsa
masensi ainiaaksi pyhðn nuorukaisen miekka.

JUHANI. Mutta tytt—ð uumentojen pimeydessð tðytyy minun armoitella,
tytt—ð tuon riivatun harjasniskan kanssa.

SIMEONI. Miksi ei hðn seisnut kiusausta vastaan.

JUHANI. Ai, poika, ðlð sano niin! Kuinkahan kðvis, jos esimerkiksi
jossain kukoistavassa rauhanlaaksossa sinua vastaan astelisi
kuninkaantytðr, kaunis kuin ruusu ja kukkanen, kepsauttelis luokses
silkissð, saaleissa ja pumaatan hajussa, hehkuvassa kultahepenessð kuin
riikinkukko, ja tðllainen epeli astuis sinua vastaan ja tahtoisi
halailla ja suudella sinua, niin kuinkahan kurjan sydðmes kðvisi? Minð
kysyn, Simeoni.

SIMEONI. Minð rukoilisin voimaa uskossa.

JUHANI. Hm.

TIMO. Minð en pððstðisi hðntð halailemaan itseðni ja vielð vðhemmin
suuta muiskuttelemaan. Pysy minusta pois, sanoisin minð, pysy peijooni,
matkan pððssð, otanpa muutoin karahkan tuolta viidasta ja roitelen ettð
selkðsi huomenna loistaa kirjavammalta leppðtertun siipið. Niin minð
tekisin ilman yhtððn armoa. Kyllðhðn sitten kelpais.

JUHANI. Voi, veikkoseni! luulenpa ettð haastelisit vðhðn toisin, jos
hieman enemmin olisit katsellut ympðrilles tðssð maailmassa, jos
esimerkiksi olisit kðynyt Turun kaupungissa. Sen olen minð tehnyt, koska
ajoin sinne hðrkið Viertolan kartanosta. Nðinpð siellð yhtðkin
ihmeekseni, nðin kuinka prameus ja komu voi panna py—rððn ihmislasten
pððt. Voi teitð, voi pauhaavata kylðð, voi hðilyvðistð elðmðð kumminkin!
Tuolta jyrisee vaunut, tððltð jyrisee vaunut, ja vaunuissa istuu sen
vietðvið viiksinaamaisia narreja, istuu tytt—jð kuin posliinivauvoja,
tuoksuttaen kauas ympðrillensð sakean hajun kalleista —ljyistð ja
rasvoista. Mutta katsoppas tuonne! Jesta ja varjele! sieltðhðn nyt
hipsuttelee esiin kultah—yhenissð oikein aika vekama mamselli tai
r——kinð mitð hðn lie. Kas hðnen kaulaansa! Valkea kuin rieskamaito,
poski ruttopunainen, ja silmðt palaa hðnen pððssððn kuin pðivðpaisteessa
kaksi roviotulta, koska hðntð vastaan kðy oikea kekkale mieheksi,
hatussa, kiiltomustassa hðnnystakissa, ja tirkist...--no vie sinun
pirkele itseðskin!--tirkistelee lðpi nelikulmaisen lasin, joka vðlkkyy
vekkulin vasemmalla silmðllð. Mutta kas nyt...--no sinun seitsemðn
seppðð!--nytpð keksautetaan kummaltakin puolelta, ja kas kun naara nyt
oikein rypistðð suunsa mansikkasuuksi ja livertelee kuin pððskynen
pðivðisellð katolla, ja teikari hðnen edessðnsð viskelee kðttðnsð ja
hðntððnsð, heilauttelee hattuansa ja raappaisee jalallansa ettð kivikatu
kipen—itsee, kas sepð vasta leikkið oli. Voi, te harakat itsiðnne!
aattelin minð, poika-nalliainen, seistessðni kadun kulmalla, rykelmð
tuoreita hðrjðnvuotia olalla, ja suu mareissa katsellen tuota
teerenpelið.

TUOMAS. Herrat ovat narreja.

TIMO. Ja lapsekkaita kuin piimðnaamaiset kakarat. Niinpð sy—vðtkin,
ryysyt rinnoilla, ja eivðtpð--koira viek——n!--osaa lusikkaansakaan
nuolla, koska p—ydðstð nousevat; sen olen nðhnyt omilla silmillðni
suureksi ihmeekseni.

SIMEONI. Mutta peijata ja nylkeð talonpoikaa, siihen kyllð ovat miehið.

JUHANI. Tosi, ettð l—ytyy herrasmaailmassa paljon ðmmðllistð ja
naurettavaa, sen huomasin Turku-retkellðni. Mutta kas kun meitð lðhenee
oikein rasvojen hajussa ja liehuvissa krooseissa tuollainen
liehakoitseva lunttu, niin eipð ilman ettei hemmahtele ihmislapsen
sydðn. Jaa, jaa, pojat! maailman hekuma houkuttelee vahvasti; sen
huomasin Turku-retkellðni. Ja sanonpa kerran vielð, ettð sydðmeni
surkuttelee tytt—ð tuolla vuorella. Ja oli hðnellð jo aika pelastua
helvetistð ja seilata ystðvðnsð kanssa rauhan satamaan, jonne Jumala
meitðkin viimein auttakoon. Siinð toivossa koetamme nukkua nyt. Tosin on
tðstð vuoresta vielð yksi merkillinen tarina, mutta jððk——n se
toistaiseksi, ja koettakaamme nukkua nyt.--Meneppðs kuitenkin, Simeoni,
peittðmððn hiilustaa tuhalla, ettei minun tarvitse huomen-aamulla
karkkua kilkuttaa ja heinðvihkoa heilutella, vaan pððsen kohta
nakuttelemaan hirren pððtð kuin punaharjainen tikka. Meneppðs.

Lðhti Simeoni tekemððn Juhanin kðskyð, mutta astui pian takaisin, tukka
pystyssð ja silmðt selðllððn pððssð. M—k—ttðen haasteli hðn jotain
erððstð kummallisesta, palavasta silmðstð siellð ulkona vankkurien
ððressð. Tðstðpð muutkin p—llðhtivðt, siunasivat sieluansa ja
ruumistansa, ja astuivat miehissð ulos koijustansa; ja muistutti heidðn
tukkansa tuulenpesðð koivussa. Liikkumattomina, mykkinð patsaina he
seisoivat, tuijotellen suuntaan, jonne Simeonin sormi osoitti. He
katsoivat rðvðhtðmðttð ja nðkivðtkin varmaan ratasten takana kummallisen
kiillon, joka vðlimmiten katosi, mutta pian taas nðytti hohtavan
valonsa. Tðmðn olisivat he kenties pitðneet hevosensa Valkon ainoana
silmðnð, mutta eihðn sieltð haamoittanut mitððn valkeata, vaan pðin
vastoin jotakin mustaa, eikð kuulunut kellon kilausta. Nðin arvellen
seisoivat veljekset jðrkðhtðmðttð; mutta viimein toki lausui Tuomas
jotenkin tuikealla ððnellð:

TUOMAS. Mitð puuttuu?

JUHANI. álð Herran tðhden rupea praakailemaan hðnen kanssansa niin
turskisti.--Se on hðn! Mitðs nyt teemme, veljet? Se on hðn! Mitð
sanoisimme hðnelle?

AAPO. Enhðn totisesti tiedð.

TIMO. Nytpð virrenvðrssy hyvðð tekis.

JUHANI. Eik— kenkððn meistð osaa ulkoa yhtððn ainoata rukousta.
Lukekaat, armaat veljet, hellittðkððt Herran nimessð mitð vaan
muistatte, mitð vaan pððhðn pistðð, ilman yhtððn sovittelemista
raamatunkappaletta ainetta my—ten. Lukekaat vaikka hðtðkasteesta, veljet
armaat.

TIMO. Olenpa tainnut yhden ja toisen jakson virsikirjasta, mutta nyt on
niinkuin hirveð puskuri pððni ovella.

SIMEONI. Henki ei salli sinun puhua enemmin kuin minunkaan.

TIMO. Eipð hðn salli.

JUHANI. Tðmð on hirmuista!

AAPO. Hirmuista!

TIMO. Totisesti hirmuista.

JUHANI. Mitð tehdð?

TUOMAS. Luja kðyt—s hðntð kohtaan on luullakseni paras. Kysykððmme kuka
hðn on ja mitð hðn tahtoo.

JUHANI. Annas kun minð kysyn. Kukas olet? Kukas olet? Kukas olet ja mitð
tahdot meistð?--Ei sanaakaan vastimeksi.

LAURI. Otamme tuliskekðleet.

JUHANI. Otamme tuliskekðleet ja peittoomme sinun paistiksi, ellet sano
nimeðs, sukuas ja asiaas.

LAURI. Ei, mutta tarkoitinpa iskeð kekðleisin kohta.

JUHANI. Kun uskaltais.

TUOMAS. Yksi kuolema Herralle velkaa.

JUHANI. Niin, yksi kuolema Herralle velkaa! Kekðleet kouraamme, pojat!

Seisoivat he pian rivissð, tuliset kekðleet aseina kðsissð. Etunenðssð
seisoi Juhani, silmðt ympyrjðisinð kuin huhkaimen, ja katsellen silmðð
vankkurien takana, joka erinomaisella hohteella katseli hðntð vastaan.
Niin seisoivat veljekset sðken—itsevissð aseissa —isellð aholla; ja
hyypi— huuteli vuoren kuusilta, kolkko korpi heidðn allansa hohisi
raskaasti, ja pimeðt pilvet peittivðt taivaan kannen.

JUHANI. Kun minð sanon: nyt, pojat! niin silloin lentðk——t kekðleet
kouristamme perkeleen niskaan.

SIMEONI. Mutta koettakaamme vielð vðhðn manausta.

JUHANI. Oikein harkittu! Vðhðn manausta ensin. Mutta mitð sanoisin
hðnelle? Kuiskaa minulle, Simeoni; sillð itse olen tðllð hetkellð
merkillisen typerð. Mutta kuiskaa sinð minulle sanat, ja heitðnpð ne
hðnelle vasten naamaa ettð korpi kaikuu.

SIMEONI. Huomaa sitten kuinka sanelen.--Tðssð seisomme.

JUHANI. Tðssð seisomme!

SIMEONI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa.

JUHANI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa!

SIMEONI. Mene tiehes.

JUHANI. Mene helvettiis!

SIMEONI. Me olemme kastettuja kristittyjð, Jumalan sotamiehið.

JUHANI. Me olemme kastettuja kristittyjð, Jumalan sotamiehið, Kristuksen
soltaatteja.

SIMEONI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

JUHANI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

SIMEONI. Mutta uskomme kuitenkin.

JUHANI. Mutta uskomme kuitenkin ja luotamme lujasti siihen.

SIMEONI. Mene nyt.

JUHANI. Mene nyt!

SIMEONI. Kohta kukko kiekuu.

JUHANI. Kohta kukko kiekuu!

SIMEONI. Ja Herran valkeutta huutaa.

JUHANI. Ja Herran Zebaothin valkeutta huutaa!

SIMEONI. Mutta hðn ei ole huomaavinansa.

JUHANI. Mutta hðn ei huom... Niin, hðn ei huoli vaikka kirkkuisin
hðnelle enkelin kielellð. Herra siunatkoon meitð, veljet! sillð ei nyt
muuta tðllð erðllð kuin--nyt pojat!

Silloin he kaikki viskasivat kekðleensð kohden kummitusta, joka vasaman
vauhdilla lðksi juoksemaan pois neljðn jalan jytinðllð, ja kauan
vilahtivat hohtavat hiilet hðnen seljðssðnsð halki —isen pimeyden. Niin
hðn pakeni tulisesta kahakasta, ja ehdittyððn ahon reunalle alas,
rohkeni hðn lopulta seisahtua, puhaltaen kerran, kaksi kaikuvasti. Ja
veljesten aave, kamoittava k—rri oli kuitenkin heidðn ykssilmðinen
hevosensa, joka hetkeksi oli kadottanut valkean vðrinsð suon mustissa
mutarapakoissa, joihin kaiketi oli vaipunut ja kauan niissð kiiriskellyt
ennenkuin pððsi kuivalle jðlleen. Siinðpð piehtaroimisessa oli hðn my—s
temmaisnut kellon kaulastaan, joka seikka tðllð hetkellð paljon saattoi
veljesten luulon harhateille. Tðmð oli silmð, joka vankkurien takaa y—n
hðmðrðssð loisti, niinkuin monen elikon silmð loistaa pimeydessð.--Mutta
vasta hetken mentyð, ja silloinkin varoten, rohkenivat veljekset
lðhestyð Valkoansa, ja huomasivat erhetyksen vihdoin. Tðstð he ðkeillð
kasvoilla palasivat koijuunsa takaisin; ja viimein aamun valjetessa
lepðsivðt he jokainen sikeðssð unessa.




KUUDES LUKU


Oli vihdoin valmis veljesten pirtti. Viisi syltðð oli sen pituus ja
kolme sen leveys; itððn pðin antoi sen toinen, lðnteen toinen pðð.
Tultuas sisððn ovesta, joka oli huoneen itðisessð pððssð, seisoi
oikealla suuri kiuvas-uuni, vasemmalla hinkalo, rakettu Valkoa varten
talveksi. Kynnyksestð eteenpðin, lðhes keskelle huonetta, oli allasi
havutettu maa, mutta peripuolella oli uhkea permanto leveistð palkeista
rakettu ja yl—s tðmðn kohdalle vðljð parvi. Sillð sekð asuintupana ettð
saunana kðyttelivðt veljekset uutta pirttiðnsð. Asuntohuoneesta noin
kaksikymmentð askelta seisoi heidðn aittansa, liitetty yhteen pienistð,
ympyrjðisistð kuusista.

Oli siis veljeksillð oivallinen suoja sadetta, myrskyð ja talvipakkasta
vastaan, oli my—s varahuone heidðn ruoka-aineitansa varten. Ja nytpð
taisivat he tðyttð tointa kðydð kðsin metsðstðmiseen ja kaikellaiseen
pyydystykseen. Ja lðhestyi silloin surma metsoille, teereille ja pyille,
jðniksille, oraville ja jynkkðmielisille mðyrille, niinmy—s Ilvesjðrven
sorsille ja kaloille. Silloin kiivaan Killin ja Kiiskin haukkinasta ja
pyssyjen jyskeestð kajahtelivat mðet ja ððrett—mðt kuusiset salot.
Kaatoi my—s veljesten luoti tuolloin, tðll—in py—reðkarvaisen kontion;
mutta ei kuitenkaan ollut vielð mesikðmmenen pyyntiin oikea aika.

Tuli halla-—inen syksy, ja kuolivat tai pakenivat syviin kðtk—ihinsð
heinðsirkat, sisiliskot ja sammakot, ja olipa aika pyydystellð kettuja
kiiltðvillð sangoilla; tðmðn konstin olivat veljekset oppineet
isðltðnsð. Saipa nyt moni vikkelðjalkainen Mikko maksaa hienolla
nahallansa muutaman makean palan.--Jðnisten tiedetððn metsðssð
polkeilevan teitð pehmeððn lumeen, ja nðillepð teille virittelivðt
veljekset sadoittaisin messinkipauloja monen valkeaturkkisen surmaksi.
Vielð olivat he rakentaneet itsellensð oivallisen, kalteva-aitaisen
sudentarhan pensastoiseen ojankoon ahon itðiselle reunalle. Ja paitsi
tðtð olivat he, suden pyyntið varten my—s, kaivaneet kuopan, valtaisen
syvðn, kappaleen pirtistð kuivaan santaiseen tantereesen pðin. Paisti
vietteli jykevððn aitaukseen monen nðlkðisen suden; ja silloin, koska
veljekset huomasivat saaliinsa ahdingossa, nousi tarhassa pauhua ja
ryskettð pimeðnð syksy-y—nð. Silloin yksi veljeksistð seisoi aidan
nojalla, pyssy kðdessð, kiehtoen luodilla kaataaksensa karheakarvaista
petoa; toinen hðnen rinnallansa, pitðen tulta, tervaskalikallista,
loimottavaa soittoa. Mikð taasen heistð autteli Killið ja Kiiskið
ajelemaan pensastosta ulos synkeðnaamaisia, irvistelevið petoja,
vðikkyen tervasloimoinensa tuonne, tðnne. Kova oli meteli miesten
huudoista, koirien reuhusta ja pyssyjen paukkinasta ja vðsymðttð
remahteli korpi ja Impivaaran komeroinen seinð. Niin temmellettiin, lumi
tahraantui, punertui yhð enemmin ja enemmin, sotkettiin tuhanteen
suuntaan, kunnes viimein kaikki hðntyrit makasivat veressðnsð. Ja siitð
saattoi taasen saaliin nylkeminen veljeksille ty—tð ja tointa, mutta
olipa heille kuitenkin tðmð toimi vallan hauskaa.--My—s kuoppaan, ahon
lðntisellð partaalla, kiiruhti yksi ja toinen metsðn viistosilmð.

Tapahtui kerran, ettð varhain erððnð aamuna, muiden vielð maatessa, Timo
lðksi katsomaan viritettyð kuoppaa, jonka puoleksi vajonnut peite jo
matkan pððstð antoi miehelle hyvðn toivon. Ja ehdittyðnsð kuopan
reunalle, nðkikin hðnen iloinen silmðnsð syvyydessð hallavan esineen,
nðki aika suden, joka, kuono painettuna vasten maata, makasi
liikkumatta, kyrðten silmillððn yl—s kohden miestð.--Mitð pððtti nyt
Timo? Yksin nykistðð sudelta hengen ja muiden suureksi huviksi astua
pirttiin, karvainen taakka olalla. Kðvi hðn juoneen, kantoi esiin
tikapuut pirtin seinykseltð, asetti ne varoten kuoppaan, ja itse,
raskas halkonuija kðdessð, astui hðn alas pitkin pykðlið, aikoen
rouhaista myrskðksi pedon pððn. Kauan huhtoili hðn nuijallansa, hampaat
irvissð, mutta ainapa vaan tyhjðð ilmaa. Suden pðð pujahteli aivan
vikkelðsti, pujahteli oikealle, vasemmalle, koska mies lðimðytteli
hankalalla aseellansa. Viimein pudotti hðn nuijansa sudelle, eikð
keksinyt silloin muuta neuvoa kuin astua yl—s ja rientðð pirttiin
ilmoittamaan mitð oli tapahtunut.

Siitð, hetken pððstð lðksivðt veljekset, varustettuna seipðillð,
k—ysillð ja kuristimilla, saavuttamaan saalistansa. Mutta tyhjð oli
kuoppa heidðn ehdittyðnsð esiin. Pitkin tikapuita, jotka Timo oli
jðttðnyt jðlkeensð kuoppaan, oli heidðn sutensa koreasti astunut yl—s ja
vilkaisnut tiehensð, kiittðen onneansa. Sen huomasivat veljekset
paikalla, ja, kiroten ja kiristellen hampaita, nyt etsi heidðn
julmistunut silmðnsð Timoa; mutta hðn ei ollutkaan enððn saapuvilla. Hðn
juoksi jo paeten tuolla metsðn reunalla, jossa pian peittyi mðnnist—n
suojaan. Hðn ymmðrsi, ettei ollut hyvð jððdð asiasta enemmðn
keskustelemaan. Mutta muut kiljuivat hðnen perððnsð, nyrkit pystyssð,
luvaten peitota hðnen hillukaksi aina pððstð kantapðihin asti, jos hðn
vielð uskaltaisi pirtin ovea raoittaa. Niin he uhkailivat, jðttivðt
kuopan ðkeinð ja vihaisina, ja astuivat pirttiinsð takaisin. Mutta
pakolaisena kðyskeli metsðssð Timo, ja pian rupesivat veljekset katumaan
kðyt—stðnsð hðntð kohtaan, huomaten vahingon tapahtuneen hðnen
ymmðrtðmðtt—myytensð kautta, vaan ei hðijystð koiranjuonesta. Sentðhden
astui Juhani jo ennen iltaa Impivaaran harjulle yl—s, huuteli sieltð
vahvalla ððnellðnsð kohden kaikkia ilmoja, ja kutsui Timoa, vakuuttain
ja vannoin hðnen ei tarvitsevan pelðtð palatakseen paikalla takaisin.
Niin hðn huuteli, ja hetken mentyð palasi Timo, kyrðten pahasti ja
mulkoillen silmiðnsð. Lausumatta sanaakaan riisui hðn pððltðnsð,
kallistui vuoteellensa alas, ja pian kuorsasi hðn syvðssð unessa.

Tullut oli my—s karhunpyynnin otollisin aika. Silloin ottivat veljekset
keihððnsð, painoivat kivððreihinsð tuikeat luodit ja lðksivðt
herðttðmððn salon ruhtinasta, joka jo pimeðssð konnossaan uneksui
syvðllð lumisten kuusien alla. Ja kaatoi heidðn luikkunsa monen
turpaisen kontion, koska hðn vihaisena rynkðsi rauhankammiostaan ulos.
Silloin nousi usein tuima taistelo, lumi suoksahteli kauas ympðrille ja
punertui vuotavasta verestð, kun haavoja annettiin kahden-puolen. Niinpð
taisteltiin kunnes viimein karheanaamainen otso makasi rauhallisna.
Mutta veljekset, ehdittyððn iloisesti kotiansa taakkanensa, voitelivat
haavojansa lððkkeellð, joka oli rakennettu viinasta, suolasta, kruudista
ja tulikivijauhoista. Sillð he voitelivat haavojansa ja pyhkðisivðt
keltaruskeata tervaa pððlle.

Niin haalivat he elantoansa korvesta ja mðkien viidoista, tðyttðin
varahuoneensa monellaisella otuksella: linnuilla, jðniksillð, mðyrillð
ja karhun-lihalla. Olivat he my—s pitðneet huolta vanhan uskollisen
Valkonsa talvisesta muonasta. Nðhtiin suon rannalla tuolla valtainen,
sirpillð niitetty ja sileðksi harjattu heinðsuova, kylliksi riittðvð
talven kestðessð. Ei ollut my—s unohdettu heidðn pirttinsð talvilðmpymðn
varoja. Seisoi huikea halkopino lðhellð aittaa ja vielð tervaskantoja
korkea kasa, kuin aika r—ykki— Hiiden hirven sarvia, pirtin seinyksellð,
ulettuen maasta yl—s katon rðystððsen asti.--Niin varustettuna taisivat
he vakaasti katsoa talvea vasten hyyrteistð partaa.

On joulu-ilta. Ilma on suoja, harmaat pilvet peittðð taivaan ja vasta
tullut lumi peittðð vuoret ja laaksot. Kuuluu metsðstð hiljainen kohina,
teeri illastaa urpuisessa koivussa, tilhiparvi punoittavassa pihlajassa,
ja harakka, mðnnist—n kðrkðs neito, kantelee varpuja vastaisen pesðnsð
perusteeksi. Niin m—kissð kuin komeassa kartanossa on iloa ja rauhaa,
niinmy—s veljesten pirtissð Impivaaran aholla. Ulkopuolella sen ovea
nðet olkikuorman, jonka Valko on vetðnyt Viertolan kartanosta joulun
kunnioiksi pirtin laattialle. Ei tainneet veljekset tððllðkððn unohtaa
joulu-olkien kahinata, joka oli ihanin muistonsa lapsuuden ajoista.

Mutta pirtistð kuuluu l—ylyn kohina kiukaan kuumilta kiviltð ja
pehmeitten vihtojen hutkina. Ottavat nyt veljekset ankaran joulukylvyn.
Ja koska viimein polttavan helteinen l—ylytys oli pððtetty, astuivat he
alas, pukivat pððllensð ja istuivat levðhtðmððn palkeille, jotka rahien
verosta olivat asetetut pitkin seinið. Siinð he istuivat, puhallellen ja
vuodattaen hikeð. Loimottava pðre valkaisi huonetta; Valko hinkalossaan
rouskutteli kauroja, koska oli muistettu hðnenkin jouluansa; torkkuen ja
haukoitellen istui orrellansa kukko; Killi ja Kiiski, leu'at
kðpðlillððn, makasivat lðhellð uunia, ja Juhanin polvilla kehrðili
entinen Jukolan vanha, vesiharmaa kissa.

Rupesivat viimein Timo ja Simeoni rakentelemaan ehtoollista; mutta muut
nostelivat lyhteitð sisððn. Aukaisivat he siteet, levittelivðt oljet
permannolle noin korttelin paksulta, mutta paksummalta parvelle vielð,
jossa he tavallisesti viettivðt iltansa ja y—nsð.--Valmis vihdoin oli
ehtoollinen: seitsemðn reikðleipðð, kaksi tammip—ytyrillistð h—yryðvðð
karhun-lihaa ja kiulullinen olutta seisoi p—ydðllð. Itse olivat he
keittðneet oluensa, muistain tarkasti ðitinsð menetystð tðmðn juoman
panossa. Mutta olivatpa sen laittaneet vðkevðmmðksi tavallista
talonpojan olutta. Mustanpunaisena kuohui se kiulussa; ja jos
kannullisen sitð nielaisit, tunsitpa hieman huimausta aivossas.--Mutta
p—ydðssð istuivat he jo kaikki, nauttien lihaa ja leipðð ja kiulusta
vaahtoavaa olutta.

AAPO. Onpa tðssð runsaastikin pinottu etehemme einettð.

JUHANI. Sy—dððn ja juodaan, pojat, sillð nyt on meillð joulu, joulu
kaikilla, niin elikoilla kuin ihmisillðkin. Valeleppas, Timo-veikkoseni,
oluella Valko-raiskan kaurakasaa tuolla soimessa.--Kas niin! olkoon
menneeksi tuoppi kumminkin. Tðnð iltana ei yhtððn kitsautta, vaan kaikki
saakoot, niin hepo, koira ja kissa kuin Jukolan iloiset veljekset. Kukko
maatkoon rauhassa ja perik——n osansa huomenna. Tuossa teille, Killi ja
Kiiski, huikea kimpale karhun koivesta, ja tuossa sinulle, kissa-rukka.
Mutta ensin kðttð, sinð killisilmð!--Kas niin! Ja sitten molemmilla
kðsillð! Katselkaapas kissamme konsteja ja sanokaat, ettð minðkin olen
hieman opetusmestaria. Kðttð paiskelee hðn jo molemmilla kððpillð
yht'aikaa, ja silloinpa hðn asettaa itsensð istumaan kuin vakava ukko ja
pistðð, veitikka, kumpaisetkin etu-tallukkansa kouraani. Noin!

AAPO. Voi tuota pilaa!

TUOMAS. Mitð miehen vielð vanhoilla pðivillðnsðkin pitðð oppiman.

JUHANI. On mar' se oppi vetðnyt aikaakin. Mutta enpð hellittðnyt poikaa
ennen kuin hðn molemmilla kðpðlillð kiitti opettajaansa. Nyt hðn sen
tekee kuin mies, ja maisteri on maksettu.--Sepð vasta kissa! Kas tuossa!
pistðppðs poskees kappale karhua. Ja Kiiski ja Killi sitten. Niin, niin!
£Visko miestð, mutta ðlð hðnen koiraansa£. Oikein! Mutta tðhðn tahdon
lisðtð: visko Jukolan Jussia, mutta ðlð hðnen kissaansa.

EERO. Noudatappas tðnne sitð olut-kiulua, Juhani.

JUHANI. Saaman pitðð. Juo, veikkonen, Jumalan luoma, juo, sillð nyt on
joulu, ja varoja ei puutu aitasta. Mikð on meidðn tððllð ollaksemme?
Mitð huolisimme vaikka p—llðhtðisi tulessa tuhaksi ja tomuksi koko tðmð
maailma paitsi Impivaara ja sen ympðrist—. Tððllð elðmme kuin huhdassa
vaan, omalla kannallamme ilman kuurtamista ja kaartamista kiukkuisista
ihmisistð. Tððllð on meidðn hyvð olla. Metsð on niittumme, peltomme,
myllymme ja pesðmme ijankaikkinen.

TIMO. Ja liha-aittamme.

JUHANI. Juuri niin! Tððllð on hyvð olla! Kiitoksia, Lauri, keinostas,
jonka meille keksit, pððstðksemme maailman markkinoilta. Tððllð on
vapaus ja rauha. Kysynpð vielð: mitð huolisimme, vaikka polttaisi
kultainen tuli tðmðn maailman kaiken, kun vaan sððstyy pohjapuoli
Jukolan talosta ja sen seitsemðn poikaa?

TIMO. Lðhtis kulovalkea kerran karsimaan yli koko maailman, niin tuhaksi
ja poroksi menis my—s Jukolan pohjapuoli ja vielð sen seitsemðn
poikaakin kaupan pððlle.

JUHANI. Sen hyvin tiedðn. Mutta katsos kun mies taitaa aatella mitð hðn
tahtoo, aatella itsensð koko maailman herraksi tai t—nkeilevðksi
sontiaiseksi. Kas hðn taitaa aatella kuolleiksi Jumalan, perkeleet,
enkelit ja koko ihmissuvun ja elikot maassa, meressð ja ilmassa, aatella
maan, helvetin ja taivaan katoovan kuin tappuratukko tulessa, ja
pimeyden astuvan sijaan, jossa kenokaula sinð ilmoisna ikðnð ei Herran
valkeutta huuda. Niin sinkoilee tððllð miehen aatos: ja ken taitaa
viskellð verkkoja sen teille?

TIMO. Kuka kðsittðð tðmðn maailman rakennusta? Ei ihmislapsi, joka on
typerð ja tyhmð kuin mððkivð jððrð. Mutta parasta ottaa pðivð tultuansa,
sallia sen mennð mentyðnsð, kðyk——n sitten puuhun tai mðntyyn. Tððllð
ollaan vaan.

JUHANI. Mikð on meidðn tððllð ollaksemme? Mitð puuttuu?

TIMO. £Ei Jumalan armoa eikð linnunkaan piimðð£. Aitta on ruokaa tðys ja
pirttimme lðmmin. Tððllðkin kiiriskelemme oljilla.

JUHANI. Tððllð kiiriskelemme kuin mullikat kahisevilla oljilla. Kylpeð
taidamme koska miellyttðð, koska vaan pððhðmme pistðð, ja sy—dð koska
maistaa.--Mutta olemmehan jo ravitut miehet. Ei siis muuta kuin
siunaamme sðkkiðmme ja korjaamme p—ydðn.

SIMEONI. Odottakaas siks kun olen lukenut lyhykðisen ruokaluvun ja
laulanut vðrssyn pððlle.

JUHANI. Se jððk——n tðllð kerralla. Miksi et tehnyt sitð ennen
atriaa?--Kðyppðs, Eero-poika, nuorimmakses laskemaan tynn—ristð olutta.

SIMEONI. Et salli siis laulettavan virrenvðrssyð joulu-illan kunnioiksi?

JUHANI. Eihðn meistð laulajiksi, velikulta. Lauletaan ja luetaan
sydðmmissðmme, joka onkin Jumalalle otollisin uhri.--Mutta tuossa taasen
olutkiulu, kuohuva ja vahtoova kuin Kyr—n koski. Tattis, poika, vaan!
Saadaanpas tðstð! Kimauta tuosta, veli Tuomas, ja oikein aika mekosta.

TUOMAS. Enhðn tuossa kauankaan huikaile.

JUHANI. Niinhðn mies kulauttaa. Sellaiset siemaukset saattaa
kurkuistamme oikein lukkarin-kurkut.

    £Elettiinpð ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin;
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin£.

Juuri niin. Mutta onhan juomanamme ohran ruskea neste, polttopuunamme
halko ja tervaskanto, ja allamme on pehmeð, olkinen polstari, oiva
painitanner vaikka kuninkaille ja suuriruhtinaille.--Yksi sana, Tuomas.
Takasihan kerran veli Aapo sinun vðkes ja voimas kðyvðn jo huikeasti yli
Juhon, mutta sitð en juuri mielisi uskoa. Kuinkahan tuossa
py—rðhtelisimme? Koetetaan!

SIMEONI. Alallamme! ja armahtakaat noita kiiltðvið olkia edes
huomispðivððn.

JUHANI. Nythðn ilo parhaimmallansa, £aatosta juhla korkein£; ja
pahnoiksihan on olkien mentðvð.--Miellyttððk— Tuomasta?

TUOMAS. Kðyhðn tuota koettaa.

JUHANI. Ristipainia!

TUOMAS. Olkoon menneeksi!

JUHANI. Isketððnpðs, isketððnpðs!

AAPO. Varro, poika! Saakoon Tuomaskin lujan kahmauksen housusi
kaulureista.

JUHANI. Hðn saakoon, hðn saakoon!

EERO. Juho, miksi irvistðt ja vððnnðt silmiðs kuin hðrkð penkissð? Voi
veljeðni! Mutta katso, ettet itseðsi hðvðise nyt.

AAPO. Kaikki hyvin. Kenen on ensimmðinen heitto?

JUHANI. Olkoon se Tuomaan.

TUOMAS. Olkoon se vanhimman veljen.

JUHANI. Seiso sitten kannallas.

TUOMAS. Tahdon koettaa.

JUHANI. Seisotko, seisotko?

TUOMAS. Tahdon koettaa.

AAPO. Heleijaa, pojat! Sillð lailla, juuri niin! Taistelettepa kuin
uskon sankarit. Juho kimpustaa ja vððntðð kuin Israeli itse ja £Tuomas
seisoo niinkuin tammi£.

EERO. £Koska saarnaa Aaprahammi£. Mutta katso Juhon suuta ja kauhistu.
Ah! pistðisin nyt vaikka terðspuikon hðnen hampaittensa vðliin--roiskis!
ja olispa se kohta kahtena kappaleena. Kauhistunpa, kauhistunpa!

AAPO. Miesten otteloa vaan. Nousee ja vaipuuhan allamme palkit.

EERO. Kuin urkujen polkimet; ja Tuomaan t—pp—set kyntðð laattiata kuin
jðreðt metsð-sahrat.

AAPO. Ei siinð juuri sivellðkkððn maitosormilla. Peijakas! olis tðmð
pinnistys tuolla vuorella, niin iskisivðtpð korkkoraudat sðkenið
kalliosta.

EERO. Oikein kultaisia tðhtið lentelis metsððn, ja nousispa tuosta
iloinen kulovalkia.--Mutta aina seisoo Tuomas.

TUOMAS. Oletko jo nytkinyt tarpeekses?

JUHANI. Heitðs sinð.

TUOMAS. Tahdon koettaa. Mutta katso nyt, niin laattia py—rii.

EERO. Muista, muista, Juho!--

AAPO. Se oli heitto.

EERO. Se oli jumaus kuin £Haamaan halkonuijasta£ kuin isku £taivaan
tulivasarasta£.

TIMO. Ja tuossa makaa Juhani kuin mallassðkki.

EERO. Voi £Poika-Jussia£!

TIMO. Niin kutsui hðn itseðnsð pikku-poikana.

AAPO. Pitðð kuitenkin tietðmðn kuinka miestð heittðð. Muista, Tuomas:
eihðn ole ihmisen ruumis raudasta, vaan lihasta ja luusta.

TIMO. Niin, vaikka hðn housujakin kantaa.

TUOMAS. Turmelinko sinua?

JUHANI. Katso itses.

TUOMAS. Nouse yl—s.

JUHANI. Nousen kyllð ja nðytðn sinulle miesvoiman kðsikapulassa. Siinð
leikissð voimat punnitaan.

TUOMAS. Tuoppas, Eero, haara tuolta nurkasta.--Kas tðssð, Juhani.

JUHANI. Tðssð olen. Ja nyt takatassu vasten takatassua ja ympðri haarua
kynnet!

AAPO. Ja koska luihkaan, silloin vetðkððt, mutta ilman yhtððn tempausta.
Haara varpaitten kohdalle, juuri varpaitten kohdalle, ei tuumaa
kummallekaan puolelle.--Nyt, pojat!

TIMO. Juho nousee yl—s ettð kððkðhtðð vaan.

AAPO. Eihðn siinð armotkaan auta.

JUHANI. Mene laskemaan olutta, Timo.

TIMO. Onnuthan, veli.

JUHANI. Olutta laskemaan, sinð riivatun nallikka! Kuulitko? Vai tahdotko
korvilles?

TUOMAS. Vioitinko jalkas?

JUHANI. Mitð huolit siitð? Katso oma kðpðlðs. Mitð koskee se minuun, jos
korkkoni heltikin saappaastani? Heltihðn se painissa kuin nauriin
liuska. Mutta katso itses, sinð. Nðkyy, ettð voitat minun painissa ja
kðsikapulassa; mutta tules tappelemaan.

AAPO. Tappelus ei kuulu asiaan nyt.

JUHANI. Kyllð, jos vaan tahdomme.

TUOMAS. Minð en tahdo.

JUHANI. Et uskalla.

AAPO. Tiedð paini leikiksi.

SIMEONI. Minð tiedðn sen leikiksi, josta syntyy usein tappelus ja murha.

JUHANI. Tuomas voittakoon, mutta ei notkista Juhania tðssð kukaan muu.
Sen vannon ja nðytðn miehestð mieheen yli kaiken komppanian.--Yksi
nappaus, Aapo! Pitððk—s kaulukses? Pitððk—s?

AAPO. Hurjapðð ilman pienintðkððn syytð! Malta, malta, ja painikaamme
kunnon tavalla.

JUHANI. Kirkas leimaus!

AAPO. Malta, sanon minð.--Kas niin, nyt heitð.

EERO. Juho tanssii polskaa niinkuin poika, vaikka ontuenkin.

JUHANI. Mitð lausut nyt, veli Aapo?

AAPO. Ettð makaan sun allas.

JUHANI. Astuppas numeroon, Simeoni.

SIMEONI. En tuhannen riksin edestð rikkomaan korkeata juhlaa.

JUHANI. Kunnioitettu olkoon joulu-juhla! Eihðn sitð viattomassa painissa
rikota, jossa mielemme on iloinen ja sydðmemme puhdas. Yksi koetus,
Simeoni!

SIMEONI. Miksi kiusaat minua?

JUHANI. Yksi rynnistys!

SIMEONI. Sinð saatana!

AAPO. Rauhaa hðnelle, Juhani, rauhaa!

JUHANI. Sopiihan meidðn koettaa. Kas niin, yksi ainoa kiekaus
kauluksesta!

SIMEONI. Mene helvettiin, hðijy henki! Minð my—nnðn, ettð voitat.

TUOMAS. Sen uskon vasta koska nðen. En luule Simeoninkaan jðnteitð juuri
vasikanlihaksi.

JUHANI. Sentðhden tulkoon hðn koettamaan. Siinðhðn nðhdððn, ovatko
vasikkaa vai mustaa, saartuvallista karhua.

AAPO. Olkoon hðn oloillansa ja astukoon esiin toinen uros, mieluisampi
rinnustukseen. Veli Timo, aina uljas mies!

JUHANI. Haluttaisko?

AAPO. Pðin tuuleen, Timo! Ethðn ole koskaan nurru-poika.

TUOMAS. Ei koskaan, vaan aina reipas, aina niinkuin omassa talossansa.
Enhðn unohda tempausta, jonka hðn teki tuossa ainoisessa melakassa
Toukolaisten kanssa. Saipa hðn ensin huomaamatta nupillensa aika
nassauksen, mutta, siitð suuriakaan huolimatta, kððntyi hðn vakaasti
ympðri, sieppasi seipððn miehensð kourasta ja nytpð iski hðn takaisin
vasten pððkuorta--ja seivðs poikki. Seivðs poikki ettð sðlðhti, ja alas
maahan lotkahti mies kuin tyhjð sðkki. Niin teki Jukolan Timo. Ja minð
tiedðn, ettð l—ytyy hðnessð miehen-vastusta vielðkin.

TIMO. Tuleppas, poika.

JUHANI. Sitðhðn juuri mielin. Mutta annas kun kieppaisen pielistðsi
kiinni minð my—s. Nyt olen valmis.

AAPO. Ensimmðinen olkoon Timon.

JUHANI. Olkoon niin. Ehdinpð vðhðn puuskuttamaan.

TIMO. Kas tuossa!

JUHANI. Ei, poikaseni!

TUOMAS. Jotenkin tuima tempaus, Timo, sinð urhoollinen Timo! Mutta onkos
varaa parantaa?

JUHANI. Ei tðstð nðin vaan mennð.

TUOMAS. Timo, onkos varaa parantaa?

TIMO. Pitðis olla.--Mitð tðmð sanoo?

JUHANI. £Ei tðstð nðin vaan mennð, sanoi Hyvðnmðen kerjðlðinen.£

AAPO. Kerran vielð, Timo.

TUOMAS. Onkos varaa parantaa?

TIMO. Pitðis olla.--Entðs tðmð?

JUHANI. £Ei tðstð nðin vaan mennð, sanoi Hyvðnmðen kerjðlðinen.£

TUOMAS. Mutta se oli nykðys, joka tuntui.

EERO. Ei vaaraa, ainoastaan hieman ja juuri viattomasti tðrðhti Juhanin
ððni.

JUHANI. Pystyssð seison.

TUOMAS. Kerran vielð, Timo.

TIMO. Koetetaan, koetetaan.

JUHANI. £Ventta-holl!£ Housuni putoo!

TIMO. £Mutta nyt, sanoi Kaitaranta£.

JUHANI. Housuni putoo! Kuuletko sinð?

TIMO. Kas noin, veljeni!

AAPO. Tuossako makaa Juhani taas, suudellen permantoa?

EERO. Ja puhaltaen niinkuin sonni-hðrkð. Mutta hyvð ettð £ehtii hðn
vðhðn puuskuttamaan£.

TIMO. Allani makaa poika kuin mðrkð tallukka vaan.

TUOMAS. Mutta housunsa tekivðt hðnelle teposet.

AAPO. Olkoon se sanottu totuuden nimessð. Juhanin omat housut olivat
tðssð herraansa vastaan ja rupesivat liittolaisiksi Timolle.

EERO. Niin on asia. Sentðhden kaikki housut pois ja uudistukoon leikki.

SIMEONI. Pidð nyt kitas, sinð rððkkð! Annanpa muutoin vasten nokkaas.
Eik— ole sinulle jo kylliksi tðtð helvetin leikkið?

EERO. No muuttukoon se taivaan leikiksi. Housut ja paidat pois, ja
painikaat kuin kaksi enkelið Paratiisin pelloilla.

TUOMAS. Miksi istut hðnen niskoillansa, Timo?

TIMO. Olis nyt halko, niin panis niin pitkin pakaroja ettð plðikkyis.

AAPO. Miksi niin? Tðmð on painia, vaan ei tappelusta.

EERO. Onko Timo suutuksissaan?

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan, mutta sanonpa: olis nyt halko tai
ympyriðinen tela, niin panis niin pitkin pakaroja, ettð plðikkyis.

TUOMAS. Laske hðn yl—s.

TIMO. Nouse, Jumalan luoma.

JUHANI. Minð nousen, ja tiedð, saatuani housut kiinni taas, on vuoro
sinun taas painua alas, ja toisin kuin ðsken minð. Minðhðn, poloinen
poika, kðmðrryin alles onnettomuuden kautta, jonka sinð niin vikkelðsti
kðytit hy—dyksesi, hunsvotti, saapasvedin!

AAPO. Vihastuminen kauas! Minð tiedðn ettð hðn tuskin huomasi
housuvahinkoas, ennen kuin heitto oli tehty. Sen teki hðn tiimmellyksen
kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. Sen hðn kyllð tiesi, se mullisaukko. Mutta olettepa kaikki
niinkuin korpit niskoillani. Vai ei hðn tiennyt. Enk— huutanut kuin
rajamies huikealla ððnellð: ventta-holl, housut putoo? Mutta hðn ei
siitð huolinut, vaan tempaili kynsineen ja hampaineen kuin kissa. Mutta
istu ja pala! Kyllð sinun opetan tðstedes kðyttelemððn onneksesi toisen
sylttyhousuja, kyllð sinun opetan.

TIMO. Sen tein minð tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. Minð sinun opetan, saatuani housut yl—s ja nðlkðvy—n kiinni kuin
nalkitun vanteen.

TIMO. Minð annan palttua koko painille; koska kerran voitin, niin
voitin, eihðn siinð mitððn muuta mutinata. Mitð kuuluu housut tðnne?
Painissa painii mies, vaan ei housut ja sððrykset tai muut lumisukat.

JUHANI. Kourat kaulukseen taas ja rinta vasten rintaa! Istu ja pala!

TIMO. Menenk— ma hðnen kanssansa tuohon lapsekkaasen ty—h—n?

EERO. Mitð hðn kysyy vielð. Mene, Jumalan luoma, mene koska pððset.

SIMEONI. álð mene, sanon minð.

EERO. álð mene, jos pelkððt ja vapiset.

JUHANI. Nyt ei auta pelko eikð vapistus, vaan tðytyy hðnen kðydð uuteen
kilvoitukseen ja juuri tðllð Jumalan hetkellð.

EERO. Armahda hðntð, Juhani, armahda!

TIMO. Minkðtðhden? Eero, minkðtðhden? Olkoon menneeksi yksi pinnistys
vielð, yksi tai kaksi. Tersii vaan!

JUHANI. Tðssð, poika!

TUOMAS. Koreasti, Juho!

AAPO. Koreasti! Noinhan tappelee kaksi nðlkðistð haukkaa.

SIMEONI. Tappelua, sulaa tappelua!

AAPO. Jðrkevðsti, Juhani!

SIMEONI. Voi teitð hirmuja, voi teitð hirmuja!

EERO. álðhðn veljeðsi runno!

SIMEONI. Aha, aha! johan kelmenee Eerokin. Siinð ovat kalas, joita
onkeilit.

TUOMAS. Juhani!

SIMEONI. Hajoohan jo pirttikin, te pedot ja perkeleet!

JUHANI. £Votti, poika, sanoi Ryssð!£ No miksi makaat siinð, ja
killistelet yl—s kattoon?

TIMO. Sinð voitat minun nyt, mutta annappas ajan vðhðn muokata vielð:
sinð vanhenet ja kasvat pikkuiseksi, mutta minð vartun ja voimistun.

JUHANI. Kerran ransistuu ja loppuu tðmð maailmakin, saati syntinen
ihmis-parka. Aika tasii meitð kaikkia, veljeni. Mutta nouse yl—s ja
kulauta naamaas siemaus olutta ja tunnusta ettð on sinussa pari luotia
vðhemmin voimaa kuin minussa.

TIMO. Se nðhtiin. Tuossahan makasin rðhmðkkððnð allas ja sinð pððllðni
kuin r—yheð karhu.

JUHANI. £Saappas tðstð, Saparamatti, Kiikka-Heikin kannusta!£--Olen
siis Jukolan laumassa toinen mies mitð voimaan kosee. Lauri ja Eero ovat
tosin koettamatta vielð, mutta he tietðk——t ettð mesiðisið he
kuultelisivat koetuksessa; ja Simeoni on itsensð tunnustanut heikommaksi
minua. Mutta pikkusormen mies ei ole Jukolan veljeksistð yksikððn, sen
takaan minð. Tulkoon tðnne vaikka viisikymmentð Toukolaista, nyrkki
vasten nyrkkið. Viisi tynn—riðhðn minð niskallani kannan, ja Tuomas
vðhðn enemmin; viisi tynnyrið, kun toinen vaan painon selkððni pinoo.

TUOMAS. Mutta mielisinpð nðhdð Laurin ja Eeron ly—vðn painia oikein
tiukasti.

AAPO. Totisesti jotain nðhtðvðð. Toinen vakava ja tyyni kuin talven
suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja
terðvð. Pðin tuuleen, ja siinðpð ottelevat kðrppð ja koiras-jðnis. En
vertaa sinua jðnikseen arkuudesta, siihen ei ole syytð, en liikuntoskaan
tðhden, sillð Lauri astelee kuin seppð K—nnin kuokkamies,--jonka jalkoja
ja kuokkaa kðytteli sukkela kellovðrkki mahassa--mutta nðyttðispð
mielestðni ottelo kuin kðrpðn ja uhkean koiras-jðniksen paini.

JUHANI. Yksi rinnustus, pojat, yksi rinnustus tai ristipaini!

LAURI. Mitð tiimellyksestð Eeron kanssa? Hðnestð et saa kunnon nappausta
koskaan, vaan tuolla hðn teiskaa haaroissa kuin kissa, kynsii ja
likistelee toisen ohimia sen riivatun tavalla, ettð tuskin voit vetðð
hengen pihausta rintaas. Niinpð hðn teki koska menneenð syksynð
painiskelimme Aroniitulla. Ja kuka siinð voitti, kuka alle meni, sitð
£ei ymmðrtðnyt Iivarikaan£. Mitðs minð hðnen kanssansa enððn menisin?

EERO. En ollut vahvempi sinua hiuskarvankaan vertaa. Usko jos tahdot.

LAURI. Sen uskon, koska tiedðn sinun heikommaksi.

JUHANI. Sen nðyttðk——n rehellinen paini.

LAURI. Mitðs minð hðnen kanssansa enððn menisin?

SIMEONI. Pankaamme jo ma'ata, te villityt.

JUHANI. øitð on monta, mutta joulu on vaan kerran vuodessa, ja sentðhden
iloitkaamme nyt. Iloitse, sinð jouluhuone, iloitse koko Israelin maa!
Tðnð y—nð, tðllð hetkellð on tapahtunut suuri ihme Babylonin
kaupungissa. Iloitkaamme!--Mitð leikkið l—isimme? Sy—mmek— joulupaistia?
pistðmmek— sikaa, vai sohimmeko suutaria?

SIMEONI. Kas niin! Tðssðk— vielð uisakoittelisimme kuin vallattomat
kakarat? Mene pois!

JUHANI. Nuoren miehen naimattoman elðmð on tanssia. Eik—s niin, Timo?

TIMO. Hi, hi, hi!

JUHANI. Eik—s niin?

TIMO. Kyllðhðn se semmoista on.

EERO. Juuri niin, £Jussi-kulta£.

JUHANI. Sanoi kettu jðnikselle. Oikein! Tðmð elðmð kðy laatuun; onhan se
vðlimmiten lystiðkin ja nostelee hieman kantapðitð.--Tanssikaamme
ryssðð; siinð olen minð juuri mekkari. Katsokaas!

AAPO. Antaisko oluemme huimausta?

JUHANI. Kumauta naamaas kannua kolme, niin etk—hðn huomaa pientð
leiskausta tuolla yli-kerrassa?--Mutta laula, Eero, koska Poika-Jussi
tanssii. Hellitðppðs!

EERO. Mitð sorttia tahdotaan?

JUHANI. Mitð hyvððnsð, kun se vaan raikkuu ja remuu. Hellitð, poika,
kirkaise ettð multahirret nousee! Laula, sinð mulli-saukon poika, laula
koska minð tanssin, loiskin niinkuin pðssi, loiskin aina kattoon asti.
Laula!

EERO. Tahdonpa koettaa:

    £Iloitkaat ja riemuitkaat,
    Nyt on meillð joulu;
    Nyt on oltta ammeet tðynnð,
    Haarikat ja kiulut;
    Ammeet tðynnð, ammeet tðynnð,
    Haarikat ja kiulut!£

    £Anjanpellon markkinoilla
    Oltta, viinaa juotiin,
    Mustan hðrjðn hinnalla,
    Nuot kihlakalut tuotiin,
      Tuotiin, tuotiin;
    Mustan hðrjðn hinnalla
    Nuot kihlakalut tuotiin£.

    Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

AAPO. Vaiti, Eero, ja ðlðppðs suututa hðntð.

JUHANI. Laula pððlle vaan; en minð suutu; laula pððlle, ettei mun
tarvitse tanssia ilman musiikkia.

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      £Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan p—llyttðjð...£

TIMO. Hi, hi, hi! Voi mitð hulluja lauleletkin.

JUHANI. Laula pððlle vaan, laula pððlle. En minð suutu.

EERO. £Jussi, Jassi, jauhokuono£,

Minð laulan ja napsaan vielð sormianikin.

      £Porsaan pahnan p—llyttðjð,
      Sikolððtin lðmmittðjð!£

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      £Iita meni rantaan,
      Kirjoitteli santaan
      Nimen kultansa,
      Nimen kultansa£.

      £Kun mð kultani ððnen kuulin,
      Ensi kerran nðhdessðin,
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa;
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa£.

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      £Muistatkos, Maija,
      Kun mansikka sy—tiin
      Ja iloleikki ly—tiin?
      Fralla ralla laa!
      Mansikka sy—tiin
      Ja iloleikki ly—tiin£.
      Fralla ralla laa!

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      £álð, sinð Aato-parka
      Jussia soimaa;
      Sen sinð tiedðt ettð
      Jussill' on voimaa.
      Jussi istuu linnass',
      Pukin lapa rinnass';
      Kaikki me olemme
      Yhdessð hinnass'£.
      Fralla ralla laa!

      £Vilukselan Vitka
      Ja Viuvalan Pispa,
      Syvðn-ojan Sonni
      Ja Sylvinðn Jalli!
      Ralla ralla laa!
      Syvðn-ojan Sonni
      Ja Sylvinðn Jalli!£
      Ralla ralla laa!

      £Voi minua, hurjaa poikaa,
      Miks mð itsein laitoin!
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi,
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi£.

JUHANI. Noin vaan! Noin! Eihðn tðssð raudat paina. Laula pððlle!

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan p—llyttðjð,
      Sikolððtin lðmmittðjð!
      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

Eik— ole jo tarpeeksi?

JUHANI. Enemmin! Karja-Matin hðitð tanssitaan. Enemmin!
Enemmin!--Karja-Matin hðitð!

SIMEONI. Kukkokin jo hirmustuen kirkaisee tðlle jumalattomalle menolle
ja jyskinðlle.

JUHANI. Kitas kiinni, kukko, ja ðlð siinð kotkottele!

TUOMAS. Onhan tuota jo tuossa, Juhani.

AAPO. Viehðn sinusta hengen tuo turkkilaistanssi.

JUHANI. Tðmð on ryssðð. Eik—s niin, Eero?

EERO. Tðmð on jussia.

JUHANI. Olkoon niin, ja olkoon sitten menneeksi jussintanssia pari
kymmentð loiskausta kerran vielð.

SIMEONI. Sinð hurja mies!

TIMO. Kas noin, kas noin! Hi, hi, hi! No vie sinun riivattu!

JUHANI. Pois tieltð! Muutoin sotken sinun liiskaksi kuin kasakan-hevonen
juopuneen markkinapokon. Hih!

AAPO. Onpa nahkahihnansa l—ylyssð tuolla takana. Pompahteleepa se;
pompahtelee yl—s, pompahtelee alas, piesten vuoroon hðnen selkððnsð ja
pakaroitansa. O sinð!

JUHANI. Laila, laa, laa! Sepð vasta p—llytystð oli. Hehheh!--Toisen
kerran ijðssðni tanssahtelin. Ensimmðinen tapahtui Karja-Matin hðissð,
joissa ei l—ytynyt naisen-puolta kuin kolme vanhaa ðmmðð, mutta miehið
aika liuta. Mutta kas kun Matti prykðsi meille pari kupillista muikeaa
kahvipunssia, niin ei sitten yhtðkððn muuta kuin l—ylyttðmððn
permantopalkkia, me ukot keskenðmme; ja huokailipa allamme syntinen maa.
ámmð-rukat kiittivðt pððstyðnsð koko leivotuksesta; mehðn olisimme
tanssittaneet heitð ryysyiksi. Voi sinun peijakas kumminkin!--Mutta nyt
pððltðmme vaatteet aina paitaan asti, ja yl—s parvelle. Emmehðn
kuitenkaan ummista silmiðmme juuri vielð, vaan kuohuvan olutkiulun
ððressð ja tervaisen pðreen loimottaessa, kertoilemme iloisia satuja ja
tarinoita tuolla parven lðmpymðssð.

Riisuivat he pððltðnsð, tðyttivðt kiulun oluella kerran vielð ja
astuivat miehissð parvelle. Siellð he, mekkosillaan kaikki, istuivat
olkisella sijalla hautovassa kuumuudessa. Ahkerasti kierteli ympðri
miehestð mieheen vaahtoova kiulu ja seinðhirren raossa loimotti
honkaisen pðreen kultainen liekki. Mutta lðimðhti Juhanin pððhðn aate ja
valahti suustansa lause, jonka seuraus oli viimein kova onni.

JUHANI. Tððllðhðn itsiðmme oikein paistelemme kuin pyllimakkarat pðtsin
oljilla, ja lðmmintð antaa meille kiukaan kuumat kivet. Eero, valeleppas
uunille kannullinen olutta, niin tiedðmmehðn mille maistuu ohranesteen
l—yly.

TUOMAS. Mikð hullu juoni olis tðmð?

JUHANI. Uljas juoni. Valeleppas.

EERO. Minð tahdon totella esimiestðni.

JUHANI. Pari kannullista olutta kiukaalle!

TUOMAS. Ei pisaraakaan! Jos kuulen sieltð pienenkin pihauksen, niin
onneton hðn, joka saattoi sen matkaan.

AAPO. Olkaamme tuhlaamatta oivallista juomaa.

TIMO. Eihðn ole meillð varoja olutl—ylyssð elðð, ei suinkaan, ei
suinkaan.

JUHANI. Lystipð olis tuota maistaa.

TUOMAS. Minð kiellðn sen lujasti.

JUHANI. Lystipð olis tuota maistaa.--Voitto ðsk—isessð painissa on aika
lailla kohottanut Tuomaan niskapyrst—jð, ja luuleepa hðn nyt
hallitsevansa tðssð huoneessa mielensð mukaan. Muistappas kuitenkin,
ettð karvas sappi, koska se oikein paisuu, antaa pojallensa
tappeluksessa seitsemðn miehen voiman. Kuinka hyvððnsð, mutta minun
silmðni eivðt vielð suinkaan mieli vartioita sinua.

SIMEONI. Painin hedelmið, painin hedelmið kaikki!

JUHANI. Annappas molskahtaa, Eero. Minð vastaan asian ja puolustan
miestð.

EERO. Se on esimiehen kðsky, ja minun tðytyy totella; muutoin on
jðniksen-passi kourassani vallan joulu-y—nð.

Silloin Eero, purren hammasta ja mytistðen huulensa vikkelððn
myhðilykseen, tðytti kerkeðsti Juhanin tahdon, ja pian kuului kiukaalta
plðiskðys ja kohta sen jðlkeen tuima kohaus. Rynkðisi nyt Tuomas
julmistuen yl—s ja karkasi kotkana kohden Eeroa, mutta Juhanikin
kiirehti puolustamaan nuorinta veljeðnsð. Siitðpð nousi nyt yleinen
kðrhðmð, jonka vilinðssð palava pðre viskattiin parvelta alas
laattialle. Siellð se pian, veljesten huomaamatta, viritti olkihin
vilkkaan tulen. Niinkuin rinki veden pinnalla leviðð tasan ja nopeasti
kaikkialle, niinmy—s tulen kirkas py—r— yhð suureni laattialla. Ulettui
se korkeammalle yhð ja tuikkieli jo parven permantoa, ennen kuin huoneen
asujamet ðkkðsivðt allansa vaaran. Mutta my—hððn sen ðkkðsivðt,
ehtiðksensð pelastamaan muuta kuin omat henkensð ja elikkojen, jotka
l—ytyivðt pirtissð. Laajalta jo aaltoilivat liekit, ja suuri oli hðtð ja
temmellys. Kaikki riensivðt he kohden ovea, jonka auetessa miehet,
koirat, kissa ja kukko hirveðllð rðhinðllð karkasivat ulos melkein
yht'aikaa. Nðkyi niinkuin pirtti olis heidðt oksentanut savuneen
kidastansa ulos lumiselle maalle, jossa he nyt seisoivat, yskien kilpaa.
Mutta viimeisenð astui ulos Lauri, talutellen kriimuvarresta Valkoa,
joka muutoin kaiketi olisi jððnyt uhriksi paloon. Ulos tunkeusi jo
vðkivaltainen tuli akkunojen pienistð aukoista ja viimein sekð ovesta
ettð katosta. Loimoin helmassa liekkui Impivaaran jykevð pirtti. Mutta
lumisella tanterella seisoi pirtin miehist— suojatonna; olihan jo
sysikoijukin, heidðn ensimmðinen turvansa tððllð, heiltð hajotettu aina
maahan asti, ja varahuone tuossa seisoi rakettuna harvaksi kuin
harakanpesð. Siinð oljentelivat veljekset, ja heidðn ainoa verhonsa
tuulia ja pakkasta vastaan oli rohtiminen, lyhykðinen paita. Ei edes
lakkeja pðittensð peitteeksi eikð virsuja jalkoihinsa he ehtineet
pelastamaan valkean vallasta. Jðljellð huoneen entisistð kapineista
l—ytyi ainoastaan pyssyt ja tuohikontit, jotka olivat ennen kylpemistð
saatetut aittaan.--Mutta lumessa seisoivat veljekset, kaikki selin
vasten humisevaa paloa, nostellen ja lðmmitellen milloin oikeata,
milloin vasempaa jalkaansa; ja punersivatpa ne jalat, lumen ja tulen
haudottuna, punersivat kuin hanhien rðpylðt.

He nauttivat viimeistð hyvðð, jota heidðn pirttinsð heille antoi vielð,
nauttivat nuotion lðmmintð; ja ankara oli heidðn valkeansa. Valtaisesti
nousi korkeuteen liekki, kaikkialle kajasti vðikkyvð valkeus, ja
partaiset kuuset vuoren harjulla hymyilivðt suloisesti kuin aamuruskon
tulessa. Nousi tervaskantoin rykelmðstð savu, sakea ja pikimusta, yl—s
pilvihin ja kiiriskeli palloellen taivaskaton alla. Mutta aholla ja sen
ympðrist—ssð oli valkeus, vallitsi punertava pðivð talviy—n sydðmmessð,
ja oudostaen kummallista haametta, katselivat linnut tuijotellen puitten
lumisilta oksilta alas, koska Impivaaran vahvasti rakettu pirtti kðvi
hiiliksi ja tuhaksi. Mutta kyhnien tukkaansa vihoissaan ja murheissaan
seisoivat veljekset siinð ympðrillð, seisoivat kaikki selin vasten tulta
ja nostelivat vuoroon jalkainsa anturoita kohden lðmmittðvðð tulta.
Kuitenkin masentui vðhitellen heidðn ristikkovalkeansa, kukistui lopulta
kekðleinð alas, ja tuhansista, rðiskyvistð sðkenistð tðyttyi —inen ilma.
Kauhistuen huomasivat veljekset silloin, ettð taivas alkoi kirkastua ja
tuuli kððntyð etelðstð pohjaan. Ilma oli muutoksessa suojasta
pakkaseksi.

AAPO. Tulesta pelastuimme, mutta pakkasen uhreiksi. Katsokaat: taivas
selkiðð ja kylmðsti jo puhaltaa Pohja. Veljet, vaaramme on hirvittðvð.

JUHANI. Kirous ja kuolema! Kuka saattoi tðmðn aikaan?

TUOMAS. Kuka! Sinð tulen ruoka, vielðk—s kysyt? Jos nyt oikein tekisin,
niin tuonne sun sy—ksisin paistumaan tuliseen mujuun.

JUHANI. Ei koskaan tee sitð yksi Tuomas, ei koskaan. Mutta kirottu
olkoon se mies, joka saattoi matkaan tðmðn helvetin y—n!

TUOMAS. Hðn itseðnsð kiroo.

JUHANI. Kirottu olkoon se mies, nimittðin Tuomas Jukola.

TUOMAS. Sanos se toinen kerta.

JUHANI. Tuomas Juhanin poika Jukola on kaiken tðmðn syy.

AAPO. Tuomas!

SIMEONI. Juhani!

LAURI. Hiljaa!

TIMO. Nyt ette pððse iskemððn yhteen, ettehðn pððse, te junkkarit. Niin,
niin, ollaan siivosti vaan ja lðmmitellððn itsiðmme veljellisesti.

SIMEONI. Te jumalattomat!

AAPO. Viha ja riita pois, koska uhkaa meitð surkein kuolema.

TUOMAS. Kuka on syypðð, kuka on syypðð?

JUHANI. Viaton olen minð.

TUOMAS. Viaton! Kirkas tuli! minð sy—n sinun elðvðltð!

AAPO. Siivosti, siivosti!

SIMEONI. Jumalan tðhden siivosti!

AAPO. Syyt—n tai syypðð, se jððk——n ratkaisematta nyt, koska riento on
ainoa pelastuksemme. Pirttimme on tuhkana ja melkein alastomina seisomme
hangella. Miksi luen tðmðn rohtimisen paita-riekaleen? Hyvð kuitenkin,
ettð jði meille pyssyt ja ampumavarat tuonne aittaan; sillð aseita
tarvitsemme nyt. Teerimðeltð kaikuu susien ulvova ððni.

TUOMAS. Mitð teemme siis?

AAPO. En tiedð muuta keinoa kuin kiirehtið kohden Jukolaa, kiirehtið
kalvean kuoleman tðhden. Kaksi aina ratsastakoon Valkoa ja muut heitð
juosten seuratkoot. Niin tapahtukoon: juosten vuorotellen, vuorotellen
ratsastaen. Hevosemme kautta pððsemme siis sotkemasta hankea kaiken
tien, ja Jumalan avulla ehkð pelastumme vielð.

JUHANI. Mutta onpa siinð tallukkamme naurishautana, ennen kuin seisomme
Jukolan tuvassa, halkoisen pystyvalkean hauteessa.

SIMEONI. Siinð kuitenkin ainoa toivomme. Ja sentðhden rientðkððmme.
Tuuli tuimenee jo ja taivaan kansi paljastuu! Rientðkððmme!

EERO. Surmamme on tullut!

JUHANI. Siinð on Jukolan seitsemðn poikaa!

SIMEONI. Hðtðmme on hirmuinen, mutta voimallinen korkeuden Herra.
Rientðkððmme!

TUOMAS. Ulos aitasta pyssyt ja kontit!

JUHANI. Kauhistava y—! Tððltð uhkaa meitð paukkuva pakkanen, tuolta
nðlkðiset, ulvovat sudet.

TIMO. Vaarassa olemme sekð Valko ettð me itse.

JUHANI. Me itse vielð suuremmassa. Paljas mies, niin olen kuullut, on
talvella sudelle kovin mieluisa paisti.

TIMO. Ja mies ja sika, niin olen kuullut, maistuvat yhtð, ja se
tiedetððn, ettð sika on talvella Hðntð-Heikin haluruoka. Tuima on
edessðmme pykðlð ja puntti; sitð ei taida kieltðð.

JUHANI. Mitð teemme?

AAPO. Jukolaan kuin noidannuolet halki y—n, ennen kuin pakkanen tulistuu
ja l—ylyttðð veremme jððtymððn polttavalla kylmyydellð. Pðin Jukolaan
yli kiljuvan Teerimðen! Susia vastaan on meillð aseet, mutta ei
hyydepartaista kuningas Pakkasta vastaan.

TUOMAS. Tðssð pyssyt ja kontit. Nyt kivððri olkaan ja kontti selkððn
joka mies, ja kaksi kðyk——n ratsastamaan, me muut potkimme jðljestð mitð
voimme. Mutta rientðkððmme, rientðkððmme kuolemattomien sielujemme
tðhden!

JUHANI. Pohja kirkastuu ja tðhdet kiiltðð! Hii, haa! Mutta rientðkððmme!

AAPO. Huomenna saatamme tððltð tavarat ja kalut, jotka meille valkea
jðtti; huomenna tulemme ja korjaamme my—s kissan ja kukon. Tðmðn y—n he
kyllð tarkenevat tðssð tulisen aherruksen vaiheilla. Mutta Killi ja
Kiiski kðyk——t kanssamme retkelle kuin uskolliset kumppanit.--Missð he
ovat?

TUOMAS. Heitð ei nðy.--Vaiti! kuullelkaamme.

EERO. Kaukana tðstð he jo vilkaisevat. Tuoltahan kuuluu haukuntansa
vuoren takaa.

TUOMAS. Ilvestð he ajavat, ja kaiketi oli tðmð ilves kulkenut lðheltð
ohi pirttimme, saattaen jðlkensð koirille. Mutta ajakoot he mielensð
mukaan; nyt meidðn tðytyy ne unohtaa ja kiirehtið tuikeaan matkaan.

JUHANI. Olkoon menneeksi! Sillð elðmð ja kuolema ovat iskeneet toinen
toisensa kamaraan kuin kaksi koiraskarhua.

AAPO. Nyt liikkeille kaikki voimat!

JUHANI. Sielumme ja ruumiimme kaikki voimat aina ytimeen asti!

TUOMAS. Muistain ettð uhkaa meitð surkein kuolema.

JUHANI. Kahtialta uhkaa meitð musta kuolema. Hii, haa! nyt nokka jððssð
taikka suolet maassa, ellei seiso poika hetken pððstð liukkailla oljilla
valkean valossa. Yksi nðistð kolmesta on tapahtuva tunnin pððstð. Mutta
eihðn auta huikailemaan tðssð, ei ensinkððn, vaan purren hammasta nyt
halkaisen vaikka jððvuoret, peninkulmien paksut.

SIMEONI. Koettakaamme Herran nimessð ja avulla.

JUHANI. Hðnen avullansa. Mitðhðn voi tððllð omasta voimastansa vaimosta
syntynyt mies? Mutta olkaamme hyvðssð turvassa.

EERO. Lðhtekððmme ilman yhtððn siekailusta enððn!

JUHANI. Ja ilman yhtððn pelkoa! Mennððn nyt!

TUOMAS. Kaikki valmiit siis. Astukaatpas selkððn, Eero ja Simeoni, ja
lðhtekððt ratsastamaan kohden Jukolaa, mutta niin, ettð pysymme aina
lðhellð konimme hokkeja me, jotka vilkaisemme jalkasin jðljessðnne
lumessa.

Niin lðksivðt he matkalle: alastomina, puettuina ainoastaan rohtimiseen
paitaan ja kantain kukin konttiansa selðssð ja pyssyðnsð olalla tai
kðdessð. Niin he lðksivðt talviselle, —iselle tielle, paeten pakkasta,
joka karkasi heidðn pððllensð Pohjolan rðmeiltð. Mutta ei tullut hðn
kuitenkaan hirmuisimmalla naamalla, eihðn kðynyt tuo ilma tðllð erðllð
ankarimmaksi ilmaksi. Tosin paljastui vðlimmiten taivaan otsa, mutta
purjehtivat pilvet peittivðt sen taas, ja kohtuullisesti liehtoi
pohjonen. Olivatpa veljekset my—s kylmðn tuttavia, monessa kiljuvassa
pakkasessa oli heidðn nahkansa kamartunut, ja olivatpa he ennen,
vallattomina poikina, useinkin sotkeilleet kinoksia paljainjaloin,
tunnit pitkðt. Mutta kamala, hirvittðvðn kamala oli heille nyt kuitenkin
retki Impivaarasta Jukolaan. Kiivaasti he karkasivat eteenpðin,
sydðmmissð kauhistus. Edellð, Valkon selðssð, ratsastivat Eero ja
Simeoni, muut juosten heitð seurasivat kintereissð, polkien korven
lunta, joka juoksusta tuiskahteli ympðri. Mutta Impivaaran aholla,
hohtavan kiukaan lðhellð istuivat kissa ja kukko, alakuloisesti
killistellen hiiltyvððn tuleen.

Kohden kylðð riensivðt veljekset, heittivðt jo Sompiosuon selkðnsð
taakse ja lðhenivðt Teerimðkeð, josta yhð kuului susien kamoittava
ulvominen. Mutta nðreist—ssð, suon ja Seunalan Jaakon ahon vðlillð
tapahtui ratsastajain muutos: alas astuivat Eero ja Simeoni ja kaksi
veljeksistð taas riensi heidðn sijaansa. Viipymðttð jatkoivat he
retkeðnsð, jðlleen, kirmasivat pitkin nummen selkðð, poikki Viertolan
tien ja siitð halki avaran, humisevan hongiston. Mutta viimein lðheni
kallioinen Teerimðki, ja ðkisti vaikeni susien monimelskainen ððni. Pian
seisoivat he vuoren harjanteella ja antoivat hevosensa hengðhtðð;
ratsastajat taasen astuivat seljðstð alas ja kohta toista kaksi heidðn
sijaansa yl—s. Vielð he seisoivat lumisella kalliolla; Pohjonen
puhalteli, taivaan kumo kirkastui hetkeksi taas ja otavan sarvi osoitti
jo puol'y—n menneeksi.

Mutta levðttyðnsð, riensivðt he taasen alas pitkin sileðtð vuoritietð,
ja koska tðmð oli loppunut, astuivat he pimeððn kuusistoon ja kolkkona
seisoi luonto heidðn ympðrillðnsð. Kelmeðnð katseli kuu alas, hyypi—t
huutelivat ja tuolla ja tððllð korven kohdussa seisoi eriskummallinen
haamu, nðyttðen metsðn kontiolle, hirveðn suurelle: kaatuneitten kuusten
korkealle kohotetut, sammaleiset juuret. Liikkumatta kuin jððtyneet
aaveet tuijottelivat nðmðt karhunkuvat kohden kummallista matkuetta,
joka vinhasti juoksi heidðn ohitsensa. Niin he katselivat jðrkðhtðmðttð,
mutta heidðn vðlillensð, ympðrillensð ilmestyi pian peloittavaa liikettð
jylhððn kuusistoon. Silloin nðlkðiset sudet kaartelivat veljesten
vaiheilla, likenivðt heitð yhð enemmin ja enemmin. Milloin edellð tai
jðljessð, heilahtaen poikki tien, milloin tien kummallakin puolella
kuusien vðlistð nðkyi heidðn vilkaiseva juoksunsa. Kiukkuisina,
verta-janoovina he seurasivat —illisið pakolaisia Impivaarasta; ja
rðiskyivðt ja paukahtelivat katketessaan kuusten juurien kuivat oksat.
Vavisten ja korskahdellen juoksi vauhko Valko; ja mies, joka ratsasti
etummaisena, taisi tuskin hillitð hðntð kiitðmðstð. Mutta aina
nenðkkððmmðksi kiihtyi petoin rohkeus. Huohottaen verijanoisina
liehahtelivat he usein lðheltð miesten ohitse; ja peloitteeksi
paukahteli tuolloin, tðll—in veljesten pyssyt, milloin oikealle, milloin
vasemmalle. Tðstðpð eivðt he kuitenkaan karkoittuneet kauas.

Tuli vastaan Kiljavan lakea, kulovalkian polttama nummi jossa siellð ja
tððllð seisoi kuivettunut mðnnynrunko, haukan ja huhkaimen istuimena.
Tðssð kðvi jo peloittavaksi susien kiukku, ja suuri oli miesten vaara.
Ratsastivat silloin Tuomas ja Timo, mutta muut, jotka juoksivat jalkasin
jðljessð, seisahtuivat ðkisti ja laukaisivat melkein yht'aikaa ankaran
ammunnan vainoojiansa kohden, jotka, sðikðhtyen tðstð, nyt siirtyivðt
heistð matkan. Lðksivðt taasen miehet kirmaisemaan eteenpðin; mutta
kauan ei viipynyt, ennen kuin jðlleen kahisi heidðn vaiheillansa susien
vðijyvð lauma, ja vaara oli suurempi kuin koskaan ennen. Silloin
pysðytti Tuomas hevosen ja lausui kovalla ððnellð: £mies, jonka pyssy on
tyhjð, ladatkoon sen paikalla! Hðn rientðk——n tulena ja tuiskuna!£ Niin
hðn huusi, astui alas, kðskien Timoa lujasti hallitsemaan Valkoa.
Seisoivat nyt veljekset ja latasivat, eikð tunteneet he kylmðð, ei
jaloissaan, ei missððn ruumiinsa jðsenissð. Seisoivat my—s pedot
viisikymmentð askelta miehistð, heihin lakkaamatta iskien ahneet
silmðnsð, viskellen hðntiðnsð kiihoissaan.--Ja paljastettuna pilvistð
haamoitti taivaan kumo, josta kirkas kuu nyt katseli nummelle alas.

TUOMAS. Ovatko pyssymme ladatut?

AAPO. Se on tehty. Mikð on tarkoitukses?

JUHANI. Kaikki yht'aikaa taas!

TUOMAS. Ei, jos henkemme on teille rakas. Aina olkoon latingissa jonkun
luikku; se muistakaat. Lauri, sinullahan vakavin kðsi ja tarkin silmð,
astuppas rinnalleni tðhðn.

LAURI. Tðssð seison. Mitð tahdot?

TUOMAS. Nðlkðinen susi sy— verisen veljensðkin. Jospa tuon tempun nyt
voisimme saattaa matkaan, niin siinð olis pelastuksemme.--Koetetaan.
Lauri, tuota ensimmðistð vasemmalla tarkoitamme, ja laukaisemme
yht'aikaa, mutta sððstðkððt tultanne, te muut. Lauri, tðhtððppðs nyt
tarkasti kuin kotka ja anna leimahtaa koska minð sanon: nyt.

LAURI. Minð olen valmis.

TUOMAS. Nyt.

Silloin laukaisivat molemmat samassa silmðn rðpðyksessð, ja kaapaisten
pakenivat sudet. Kuitenkin viipyi tanterella heistð yksi, pyrkien
kontimalla muiden seuraan, mutta ei joutunut tiensð. Eteenpðin taas
kaikin voimin riensivðt miehet: juoksi jalkasin kuusi veljestð, Timo
vaan yksin ratsastaen edellð. Ja menipð niin hetki aikaa. Pianpa
seisahtui susien pako, he palasivat takaisin, vilkaisten kiivaasti
kohden —istð matkuetta jðlleen. Kohisi ympðrituoksuava lumi ja t—misi
Kiljavan lakea nummi, koska he joukossa kirmasivat pðin. Tulisella
vauhdilla he ehtivðt tuon veressððn matelevan kumppaninsa luoksi,
sy—ksðhtivðt hðnen ohitsensa, mutta kððntyivðt pian ympðri, koska veren
viehðttðvð haju heidðn sieraimiinsa lemahti. Ympðri he kiekkaisivat:
hðnnðt heilahti, lumi tuiskahti ja tulta iski y—ssð himon ja kimman
silmð. Silloin hirveðsti irvistðen karkasivat he joukossa haavoitetun
veljensð pððlle; ja nousi nummelle meteli ja ðhellys hirmuinen, olisipa
luullut korkeuden pielien kukistuvan. Tanner tðrisi ja lumi muuttui
hirmuiseksi p—p—rðksi, koska entiset ystðvðt tempoelivat kappaleiksi
korven poikaa, jonka veren Tuomaan ja Laurin tarkat luodit olivat
iskeneet juoksemaan. Mutta ððnett—myys vallitsi taasen —isellð nummella.
Kuului ainoastaan hiljaista ðyhkinðð, ja paukahtelivat luut, koska
pedot, naamat veressð ja vðlðhtelevillð silmillð, riuhtoen atrioitsivat
uhriansa.

Mutta kauhistavista vihamiehistðnsð kaukana jo retkeilivðt veljekset; ja
ihanalle oli heidðn korvissaan kaikunut susien murharðhinð Kiljavalla,
se oli heille pelastuksen suloinen ja hyvð sanoma. Lðheni heitð Kuttilan
avara niittu, jonka ympðri kaartaen heidðn tiensð kulki ahteisen tienoon
yli. Mutta ajan voittamisen tðhden pððttivðt he nyt oikaista tðmðn
niitun halki. Rynkðsivðt he miehissð vasten aitaa, se murtui alas, ja
Valko kantain kahta veljeksistð taas, astui yli kaadetun aidan ja lðksi
miesten huljan sukimana juoksemaan pitkin niitun sileðtð pintaa. Mutta
viipymðttð riensivðt perðssð ne veljeksistð, joiden vuoro oli taasen
tallata lunta. Poikki niitun kulki talvitie kirkonkylððn, ja
matkustavia, kolmella hevosella ja kolmella reellð, retkeili par'aikaa
tðllð tiellð. Mutta pahoin pelðstyivðt niin hevoset kuin miehet, koska
nðkivðt veljesten lðhestyvðn heitð pohjosesta. Nðkivðt he kuunvalossa
seitsemðn miestð paitasillaan, pyssyt olalla, hevosinensa kiirehtivðn
esiin. Ja luulivat he joukon kiukkuisia peikkoja Impivaaran luolista
karkaavan heidðn pððllensð. Kova oli niitulla liike ja meno.
Virna-pðisinð kiitivðt matkustavien hevoset, kiitivðt sinne, kiitivðt
tðnne, ja miehistð mikð huusi, mikð siunaili, mikð kirosi ja lausui
kaikuvalla ððnellð. Mutta veljekset loivat tuskin silmðnsð kohden tðtð
kiihkellystð, he vaan juoksivat vimmatusti Jukolaan pðin yli Kuttilan
niitun, ja savuna halkesi lumi heidðn edellðnsð. Tuli vastaan niitun
toinen aita, he rynkðsivðt miehissð pðin, se murtui alas rðiskðhtðin, ja
pian he retkeilivðt mðkisellð tiellð taas.

Mutta olipa tðmð y— heille kamala ja hirmuinen. He juoksivat ankarasti,
juoksivat vilkaisten ja huohoittain, ja epðilys tuijotteli ulos heidðn
seivðskankeista katseistansa, jotka he lakkaamatta teroittivat kohden
entistð Jukolan kotoa. Niin he sanaakaan lausumatta kirmasivat yhð
eteenpðin, ja nopeasti pakeni heidðn altansa luminen maa. Mutta viimein,
ehdittyððn Pohjanpellon t—yrylle, nðkivðt he kalveassa kuutamossa, mðen
rinteellð Jukolan talon, ja melkein yht'aikaa kuului heidðn suistansa:
£Jukola, Jukola!£ Siitð juoksivat he mðkeð alas, harppasivat Ojaniitun
poikki kuin siivitetyt peikot ja kiepoivat taasen mðkeð yl—s, ja
seisoivat talon teljetyn oven kynnyksellð. Aikaa ei ollut heillð
kolkuttamaan ja odottamaan laskemista sisððn, vaan rynkðsivðt he kaikin
voimin pðin ja ryskyen ja kolisten lennðhti porstuvan jykevð ovi auki.
Pauhulla ja t—minðllð riensivðt he porstuvasta tupaan ja siitð
tuulenpuuskana tulisijan hiilist——n, josta heitð vastaan hengitti kallis
lðmmin. Mutta kovin sðikðhtyi nahkapeitturin unihoureinen perhe,
luullen ry—vðrien karkaavan heidðn pððllensð.

NAHKAPEITTURI. Kuka hirvi— nðin astuu kunniallisen miehen huoneesen
juuri joulu-y—nð? Sano; pyssyni on ojennettu!

TUOMAS. Olkoon pyssy rauhassa, mies.

AAPO. álð ammu oman talon vðkeð.

JUHANI. Me olemme, Jumala paratkoon, Impivaarasta.

TIMO. Entisen Jukolan seitsemðn poikaa!

SIMEONI. Herra armahtakoon meitð! Seitsemðn sielua on menossa
ijankaikkisuuteen juuri tðllð hirmuisella hetkellð. Herra armahtakoon
meitð!

JUHANI. Tuli poltti tuon oivallisen pirttimme metsðssð ja kaiken
tavaramme my—s. Tðnnehðn nyt vilkaisimme kuin jðnikset ilman yhtðkððn
muuta ruumis-pahan verhoa kuin paitariepu, lyhyt miehen paitariepu. Ja
se oli kova leikki.

NAHKAPEITTURIN EMáNTá. Herresta varjele!

NAHKAPEITTURI. Voi teitð kurjia!

JUHANI. Niin, onkos tðmð enððn laitaa! Tðssðhðn nyt istumme kuin
harakat, huutaen Herran armoa. Ah! mun tðytyy itkeð.

EMáNTá. Kurjat lapsukaiset! Riennð, ukko, virittðmððn valkeata.

EERO. Voi onneton y—, voi onnettomia meitð!

AAPO. Voi kauhistuksen y—tð, voi!

SIMEONI. Ah voi!

JUHANI. álð itke, Eero, ðlð itke, Simeoni, ðlð yhtððn ruikuta, Aapo! álð
itke, ðlð itke, Eero-veljeni; sillð nyt olemme suojassa. Mutta olipa se
turkin marssia.

EMáNTá. Voi ihmislasta tððllð, voi!

JUHANI. Kultainen emðntð, teidðn itkunne ja surkutuksenne saattaa minun
uudestaan kyyneleisin. Ah! Mutta ðlkððt itkek—, muori, ðlkððt itkek—!
Olemmehan jo pððsneet petoin ja pakkasten kynsistð tðnne kristillisten
lðhimmðisten lðmpymððn. Ja siitð Jumalalle kiitos.

TUOMAS. Surkea, perin surkea on tilamme. Mutta tehkððt meille loimottava
pystyvalkea, tuokaat my—s pari lyhdettð olkia sijaksemme laattialle ja
saattakaat Valko talliin ja heinið eteen.

AAPO. Suokaat anteeksi, ettð lain nimessð ja henkemme tðhden nðin
lujasti anomme teiltð apua ja holhomista. Henkemme tðhden, henkemme
tðhden!

JUHANI. Oi armonliiton enkelit! istuuhan henki juuri nokkani kðrjessð
vallan lðhtemðisillðnsð, lðhtemðisillðnsð.--Jos on talossa lihaa ja
olutta, niin tuokaat esiin.--Kas se vasta leikki oli, l—ylytys, jota
muistamme.--Tuokaas lihaa ja lðmmitettyð olutta kalliin henkemme ja
sielumme tðhden.

NAHKAPEITTURI. Miten ehdimme ja voimme, hyvðt ystðvðt, ja saatuani ensin
huoneesemme valoa.--Teitð onnettomia! paitasillaan juuri.

JUHANI. Ei ryysyð pððssð eikð kenkðrajaa t—pp—sissð. Katsokaas noita
Sipillan-jalkoja, katsokaas.

NAHKAPEITTURI. Karvojahan tðmð p—yhistðð. Tules katsomaan, muija.

TIMO. Katsokaas minunkin sððriðni.

JUHANI. Mitð ne ovat nðiden rinnalla? Tuossa! Katsos, poika,
paistikkaita.

TIMO. Entð tuossa!

JUHANI. Mitð sinun koipes tðssð ovat?

TIMO. Ja minunko? álðs mitððn. Nðhkððs nyt. Onkos tðmð ihmisen-lihaa?

NAHKAPEITTURI. Riennð, muija, katsomaan.

EMáNTá. No hyvðt ihmiset ja taivaan voimat!

JUHANI. Niin, onkos tðmð enððn laitaa?--Tuomaankin silmðt ovat kosteat.
álð itke, Tuomas.--Kun ma sanonkin: onkos tðmð laitaa?

TIMO. Nðinhðn tððllð ihmisen vasikkaa lennðtetððn.

EMáNTá. Kuinka ne nyt punoittaa ja hohtaa, punoittaa ja hohtaa! Hyvðt
ihmiset!

TIMO. Kuin rauta ahjossa, varsinkin meltorauta. Hi, hi!

EMáNTá. Niin punaiset, niin punaiset! Herresta varjele!

JUHANI. Ovatpa ne juuri £valanto-vasken kaltaiset£, niinkuin seisoo
raamatussa. Herra auttakoon meitð vaivaisia!

EMáNTá. Voi teitð lapsukaisia!

LAURI. Tehkððt mitð pyysimme ja lupasitte.

AAPO. Me rukoilemme: rientðkððt! Itse kyllð laitamme pystyvalkian, koska
tððllð nurkassa l—ytyy halkoja, uhkeita, tuohisia halkoja.

JUHANI. Niinpð vanhassa Jukolassa, noiden tuttavien, nokisten ortten
alla istumme taas, ja tðssð viivymme aina Vappuun asti. Entinen tupa
olkoon vielð tðmðn talven kortteerinamme.

TUOMAS. Mutta annappas kesðn tulla.

JUHANI. Annappas kesðn tulla, ja pirtti, ensimmðistð uhkeampi, seisoo
Impivaaran aholla taas.

TUOMAS. Koska vaan lumi on mennyt, kaikuupa vielðkin kirvesten iskuista
korvet ja vuoret ja Jukolan veljesten ei tarvitse enððn kerjðtð
tuulenturvaa muilta.

JUHANI. Potrasti sanottu. Tuomas, unohtakaamme se kirottu temppu, joka
saattoi pirttimme tuleen, ja kuvailkaamme mielessðmme uutta pirttið,
jonka kohotamme pystyyn taas.

TUOMAS. Tiedð, ettð jo lðhteissðmme peloittavalle retkelle povestani
kaikki nðrð hðlveni; ja tiedð, koska tiellð, juostessas mun jðljessðni,
sinð puhaltelit niskaani kuin uiva orhi, niin leikkasipa tðmð sydðntðni.

JUHANI. Sentðhden riemuitkaamme, ettð se retki on pððtetty ja ettð
seisomme lðmp—isessð pirtissð taas.--Tuossahan tuodaan meille ruokaa ja
juomaa ja tuossa kaksi valtaista lyhdettð kiiltðvið olkia. Kiittðkððmme
Jumalaa, armaat veljet!

Mutta iloisesti leimusi koivuinen pystyvalkia, jonka herttaisessa
hauteessa veljekset itsiðnsð mieluisasti lðmmittelivðt. Siinð hetken
seistyðnsð, seitsemðn miehen rivissð, siirtyivðt he p—ytððn, nauttimaan
lihaa, leipðð, makkaroita ja lðmmitettyð olutta, jonka kaiken heille
nahkapeitturin emðntð, armoitteleva vaimo rakensi. Isðntð itse otti
huolen Valkosta, talutti hðnen talliin ja tðytti soimen heinillð hðnen
eteensð. Viimein, seuraten miesten jðlkið, tulivat my—s koirat synkeðltð
retkeltðnsð, tulivat huohoittaen, liehakoiden, ja ilosta leimusivat
heidðn silmðnsð. Suurella ilolla ottivat veljekset heitð vastaan:
armoittelivat heitð, ravitsivat heitð ja hyvðilivðt heitð kaikin tavoin.

Mutta, koska veljekset olivat atrioinneet, vaipuivat he alas olkisille
vuoteillensa, ja pian, kððrittyinð unen hienoon huiviin, unohtivat he
elon taistelon. Makeasti he makasivat, ja kauan vielð lðmmitti heitð
loimottava valkea, kunnes se riutui ja hiiltyi. Sulki silloin emðntð
pellin, ja tupaan virtasi uunista ihana lðmmin; siitð kallistui vaimo
itsekkin vuoteellensa taas, ja oli jðlleen huoneessa yleinen hiljaisuus.
Mutta ulkona hyppeli pakkanen rðiskytellen pitkin aitoja, pohjoinen
liehtoi voimakkaasti tðhtikimmeltðvðn taivaan alla, josta kalvea kuu
hymyten katseli alas.




SEITSEMáS LUKU


Kevððllð varhain, jo ennen kurkien tuloa, heittivðt veljekset Jukolan,
pakenivat Impivaaran aholle taas ja rupesivat kohta kaikin voimin
rakentamaan itsellensð uutta pirttið. Pian lepðsi nurkkakivillð jykevið
hirsið ja kerros liittyi kerrokseen. Silloin monena pðivðnð aamun
koitteesta aina iltahðmðrððn paukkuivat kirveet ja jumahteli raskas
nuija. Siinð Juhani, Aapo, Tuomas ja Simeoni istuivat kukin nurkallansa,
mutta muut palhoilivat ja kiirittelivðt lonnoja my—den hirsið yl—s
rakennolle. Hiki-pðin, mutta hauskalla mielellð aina he puuhailivat, ja
vakaasti kohosi huone ja ympðri tuoksusi pihkan raikas haju. Mutta
menipð taasen pðivið, joina veljekset ei liikuttaneetkaan kirveitðnsð,
vaan, kuorsaten sikeðssð unessa, viettivðt vuorokautensa illasta iltaan
ja vielð kolmanteenkin aamuun.

Kuitenkin, jo ennen laihopeltojen kellastumista kylðssð, seisoi pirtti
valmiina Impivaaran aholla; seisoi samassa paikassa, samassa muodossa ja
tilassa kuin ensimmðinen; uhkeampana vielð se seisoi. Ja nytpð
veljekset, koska luja pirttinsð oli valmis, taisivat pððtyð tðysin
voimin pyynt—retkillensð taas. Sekð metsðstykseen ettð kalastukseen
Ilvesjðrvelle varustelivat he itseðnsð, lðksivðt aseinensa,
pyydyksinensð matkaan, ja koiratkin seurasivat heitð tultalðikkyvillð
silmillð. Vðsymðttð samoilivat he metsðisið vuoria, soita ja maita ja
viiltelivðt kaikkialle jðrven heleðð pintaa, kiehtoen itsellensð
elaketta sekð hetkeksi ettð tulevaksi tuikeaksi talveksi. Ja silloin
Ahtolan ja Tapion asujamista moni henkensð heitti.

Mutta mielinpð nyt kertoa vanhasta Taula-Matista, veljesten ainoasta
ystðvðstð tððllð metsissð.--Oli ukko, nimeltð Taula-Matti; asui
tuuhealla, visaisella mðellð, yksin hðn asui pienessð majassansa muutama
tuhannen askelia Impivaaran vuoresta. Taulaa teki hðn pehmeintð Hðmeessð
ja vallan vahvoja tuohikenkið, ja tðmð virkansa toi hðnelle puuttumatta
jokapðivðisen leipðnsð. Nuorempana oli hðn matkustanut Pohjanmaalla,
jonne jalona kyytimiehenð seurasi entistð pitðjðn provastia, joka oli
muuttanut aina Lapinmaan rajoille. Siellð oli Taula-Matti viipynyt
seuraavan kesðn, pyynnellen karhuja, ahmoja ja kurkia Pohjolan
ððrett—millð rðmeillð. Nðiltð retkiltð oli hðnellð kertomista paljon; ja
muisto oli hðnellð verrattoman tarkka; eipð hðn unohtanut mitð hðn
kerran nðki tai kuuli. Tarkka oli my—s hðnen havaintonsa ja silmðnsð;
py—rryttðvien salojen halki hðn vaelteli milloinkaan eksymðttð. Ei
l—ytynytkððn paikkaa niin kaukaista, missð hðn vaan kerran oli kðynyt,
jonka suuntaa ei hðn luullut tietðvðnsð, erehtymðttð hiuskarvan vertaa.
Hðn osoitti sen kohta peukalollansa; ja turhaan vðittelivðt vastaan,
niin jðrkðhtðmðtt—mðnð piti hðn tietoansa. Jos esimerkiksi hðneltð
kysyit: £missð on Vuokatti£, vastasi hðn kohta, puskien peukalollansa
kohden taivaan reunaa: £tuolla; katso pitkin peukaloani; tuolla, vaikka
ampuisit. Kuusamon kirkko on tuon pienen kuveron kohdalla, mutta siitð
pieni kukon harppaus oikealle kulkee linja Vuokattiin£. Samoin, jos
kysyit hðneltð: £missð on Porrassalmen tappeluskenttð£, vastasi hðn
taasen viipymðttð ja puskien peukalollaan kohden taivaan reunaa:
£tuolla; katsos pitkin peukaloani; tuolla, vaikkas ampuisit£. Niin oli
ukko tarkka, ja tarkoin tunsi hðn my—s metsðt monien peninkulmien
avaralta majansa ympðrillð. Moneen ristiin oli hðn ne astellut, etsien
milloin kððpið, milloin kenkðtuohia ja milloin kðyskellen pauloillansa.
Tapahtui my—s joskus, ettð hðn, nðin ympðri kuljeksien, poikkesi
Impivaaran pirttiin tervehtimððn veljeksið. Ja silloin oli veljeksillð
hauska hetki: suut selðllððn he kuultelivat ukon kertomuksia, suut
selðllððn ja korvat pystyssð kuin nahkasiiven korvat.--Kerranpa taasen
erððnð elokuun iltana istuu hðn veljesten luona, haastellen
metsðretkistðnsð pohjoisilla mailla.

JUHANI. Vai niin. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, kuinkaspa kðvi? Tultiin siitð oikein moiselle
aukolle, heiluvaan suohon, ja suksilla sujuttiin yli tuon p—hisevðn
haudan. L—ydettiin monta lðmp—istð kurjenpesðð, ammuttiin monta kirkuvaa
kurkea, pullistettiin pussimme munilla ja h—yhenillð, ja kurjet viskasi
mies aika rykelmðnð olallensa. Ja sitten me ryypðttiin.--Siitð
lðhdettiin liesuun taas, koirat ja kurjet niskassa, yli helluvan ja
hyllyvðn, porisevan ja pirisevðn rðmeen; ja usein oli uros
menemðisillðnsð kuun kullan pðiviksi ijankaikkiseen syvyyteen, niskassa
mariseva koira. Mutta tultiinpas kuitenkin mðikyvðlle mðelle taas,
navealle taipalelle, vaikka mðrkinð kuin uitetut hiiret. Siihen
rakennettiin y—leiri, tehtiin heiluva tuli ja riisuttiin pððltð
lotisevat nutut. Eikð siinð muuta kuin tempasit tuppeen vaan sekð housut
ettð paidan, tuppeen kuin ankerjaannahan. H—yrysivðt pian vaatteet
oksilla, kihisivðt kurjen-munat mujussa ja me itse nyt kððntelimme ja
vððntelimme tuossa tulosen herttaisessa hauteessa, ilki-alastomina kuin
—iset ky—pelit. Ja sitten me ryypðttiin.--Mutta mitenkðspð luonnistui
aika? kuinkaspa kului meiltð toukoy—? Ainahan tuossa koirat kiertelivðt
noita kosteita sieraimiansa ja mulkoilivat yl—s puitten latvoihin.
Lopultahan mekin rupesimme tirkistelemððn yl—spðin, ja mitðpðs nðimme
siellð?

JUHANI. Sanokaas. Kaiketi pienen kyynysilmðn karhunpoikasen.

TIMO. Tai itse K—rrin ja Ky—pelin, arvaan minð.

TAULA-MATTI. Ei niin eikð nðin, vaan istui siellð tumpuri ahma-vetkale
kuivan, partaisen mðnnyn haarikossa. Heiskanen ampui, mutta turhaan;
Pikku-Jussi ampui, mutta turhaan; livautinpa lopulta minðkin, mutta
melkein samalla autuudella. Heilahti ahma vaan kerran ja ðrðhti oikein
ðkeðsti, mutta istui koreasti oksalla jðljellð. Silloin huusi
Heiskanen: £noidanjuonia, noidanjuonia!£ otti taskustansa
kuolleenhampaan, puri siihen muutaman kerran ja sylki luotiin, jonka hðn
kiersi uudestaan pyssyynsð. Sitten soikotteli hðn hetken kðdellðnsð
ilmassa ja, vððnnellen silmiðnsð peloittavasti, lausui, peevelin poika,
pari kolme eriskummallista, hirveðtð sanaa, ampui, ja alaspa m—tkðhti
mðnnystð ahma. Mutta kaukana kuolemasta oli vielð peijakas, ja nousipa
leikki taas. Me itsehðn, ihan alastomina kuin oltiin, emme taitaneet
astua juuri liki tuota hðijylðistð; eivðtkð mielineet lðhestyð hðntð
koiratkaan, vaan tuossa he nilkuttelivat ja nalkuttelivat syllðn pððstð,
koska ahma pyrskðytteli, pyrskðytteli heitð moristen pensastosta
vastaan. Noitavoimat, nðettek—s, vaikuttivat vielðkin. Mutta rupesi
Heiskanen taasen latomaan suustansa kauheita sanoja, soikotellen
kðttðnsð ja vððnnellen silmiðnsð hirveðsti. Ja kas kun nyt koira oikein
karkasi kiinni tuohon punakitaiseen vekamaan karkasi kipen—itsevðnð
rakettina vaan, niin tulipas siitð p—llytys. No herran poika kun se
koira nyt pani sen ahma-rukan noin, noin, noin vaan! Etpð, peijakas vie,
ole nðhnyt sellaista l—ylyð ja kuranssia vielð, et totisesti.

JUHANI. Tulimmaista tuhannen!

TIMO. Siinð olis ollut lysti!

TAULA-MATTI. Olipa se hauskaa ja lystillistð leikkið, oli mar'!

TIMO. Ja sitten pistitte ahman pussiinne?

TAULA-MATTI. Olihan tuo pulskeakin pussiin pistettðvð jalli; lihava
k—ntti. Niin; ja sitten me ryypðttiin.--Sitten pu'imme nutut pððllemme
taas, kruutikuivana, ja pantiinpas koreasti ma'ata tuohon heiluvan tulen
hauteesen. Mutta vðhðnpð siinð unta uneksuttiin, koska noidannuolia kuin
tulisia kðrmeitð lenteli lakkaamatta ristiin, rastiin ilmassa huimaavan
pððmme yli. Useinpa kyllð putkahteli Heiskanen yl—s, huutain korkealla
ððnellð: £sammu, noidannuoli, sammu, noidannuoli!£ ja kohahtaen raukeni
heistð moni mikð metsððn, mikð harmaasen suohon, mutta useampi vielð
mennð pyhkðsi pitkin sileðtð tietðnsð, huolimatta hðnen huudostansa.
Kerranpa kuului, viiltðen pohjosesta etelððn, riivatun ðkeð ja vinha
puhina, jota seurasi vielð pientð vilinðtð kauan. Mikðhðn pokko siitð
vilkkaisi? kysyin minð Heiskaselta, joka hetken pððstð minulle morahtaen
vastasi: £mðnihðn siitð itse ukko Hiisi£.--Kului taasen tunti, kului
kaksi, ja tulta iski liepeð, sumuinen ilma. Mutta idðstð suon partaalta
kuului ðkisti ððni kuin sammaleisten kuusten kohaus, ja vastasi nyt suon
lðntiseltð rannalta pian taasen toinen ððni, mutta hieno niinkuin kahaus
pienestð koivistosta. Mikð kohaus se siellð, ja mikð kahaus tðmð tððllð?
kysyin minð taasen, ja vastasi viimein Heiskanen morahtaen: £hoastaahan
kuusiston toatto tytt—nsð kanssa£.--Mutta meni vihdoin y— ja koitti
kerran aamu ja siitð lðhdettiin tallustamaan taas. Kas kun nyt juuri
metsðn rannalla nðimme hallavan, sen peevelinmoisen suden, mutta hðn
pakeni kuin hernehaasia tuulispððssð. Nðkyi viimein enððn vasempi
takajalkansa, minð ojensin pyssyni ja ammuin tassun poikki, poikki
niinkuin rouskun, mutta pelastipa hðn nahkansa kuitenkin. Poikki ammuin
ðijð-paran t—pp—sen.

TIMO. Voi peijakas! Kððppð poikki kuin jððpuikko, ja makasi edessðnne
maassa kuin p—ydðllð laskiais-sorkka?

TAULA-MATTI. Ei sentðhden juuri niin.

TUOMAS. Mutta mistð huomasitte kðpðlðn katkenneeksi?

TAULA-MATTI. Juoksimmehan hðnen jðljessððn huikean matkan ja nðimme
usein kuinka, susi-pojan astellessa, laahaava, letkuva tallukkansa oli
tehnyt tuommoisia kymmen-numeroja santaan.

TIMO. No vie sinun perhana! Kymmenen-numeroja santaan? Hi, hi, hi!

TAULA-MATTI. Selvið kymmenen-numeroja.

JUHANI. Susi oli pðivissð.

TAULA-MATTI. Susi oli pðivissð, jos miehetkin. Mutta koirat peijakkaat
eivðt siirtyneet syltððkððn kintuistamme, vaan astelivat alakuloisina,
hðnnðt lyyhyssð, ne ennen aina urheat koirat.

AAPO. Mikð oli masentanut heidðn intonsa?

TAULA-MATTI. Noitakeinot, hurmaavat lumouskaasut, joista ilma oli tðys
kuin kruutisavusta sodan ilma. Tosin koetti Heiskanen parastansa, manasi
ja sadatteli, soikotellen kðttðnsð, mutta turhaan perin. Ja Pikku-Jussi
veitikka, hðn juosta tapsutteli kuin keri, t—mitellen maata, hikoen
kovin. Sillð eihðn ollut pojalla koipea kun kaikkein korkeintaan kolme
korttelia; mutta olipa hðnellð oikein saukon selkð, pitkð ja sitkeð.
Sitkeð oli koko mieskin, riivatun sitkeð ja kiinteð kuin saukko itse.
Kauan hðn p—llytteli sutta perððn, joka ontuen tallusteli edellð; mutta
eipð lopultakaan auttanut, vaan tðytyi hðnen heittðð Hðntð-Heikki
metsien haltuun. Niin; ja sitten me ryypðttiin. Ja koska tðmð oli tehty,
kðytiinpðs astelemaan kotiapðin taas, kantain runsasta saalistamme. Niin
asteltiin, pussit kainalossa, pusseissa munat ja h—yhenet ja yhtð ja
toista pienempðð metsðviljaa; sukset ja kurjet selðssð, pyssyt kourassa;
ja vuoroitellen l—nkytteli kunkin olalla karvainen ahma. Niin
kuljettiin. Mutta lentelipð pilvien rajalla pieni, m—k—ttelevð
taivaanvuohi; minð ammuin sen ja pistin pussiini. Siitð kðytyðmme
hetken, nðinpð mðnnyn latvassa siipioravan, litteðn ja suurisilmðisen,
minð ammuin sen ja pistin pussiini.

Tultiin lopulta vðljille, korkeille ahoille ja nðkyi kerran vielð tuolla
etelðssð Turkkilan talo, josta oli lðhdetty tuimalle retkelle. Tultiin
veriseen paikkaan, jonka Turkkilan isðntð jo pyyntiin mennessðmme oli
osoittanut meille ja jossa karhu kaksi pðivðð sitten oli tappanut uhkean
orhin. Siinð katseltiin hetki kontion tahrattua p—ytðð, ja huomasinpa
kohta, ettð hðn nykyððn, kaiketi menneenð iltana, oli auringon laskiessa
kðynyt nauttimassa tðhteitð paististansa. Arvelinpa nyt hðnen palaavan
samaan paikkaan taasen tðmðnkin pðivðn sammuessa, ja sentðhden pððtin
jððdð hðntð vartomaan; mutta edelle, Turkkilaan lðksivðt muut iloista
ehtoollista rakentamaan. Siinðpð seisoin nyt ja tuumiskelin, tuumiskelin
ja pitelin pððtðni kuinka tuota vierastani vuottaisin lakealla aholla,
jossa, kiivetðkses yl—s, ei seisnyt yhtððn ainoata puuta. Mutta £sukkela
vikkelðn voittaa£, keksinpð keinon viimein, oivallisen oikein moisen
koneen. Nðinpð siinð lðhellð tervaskannon, mustan ja julman suuren,
jonka juuret kevðitten kirret oli kohottaneet yl—s, ainakin kyynðrðn
korkealle. Siitðhðn naputin kirveellðni poikki sen keskimmðisen juuren,
joka tunkee oikeasti alas, kiskoin ulos ja avarsin kuoppaa vielð hieman.
Sinne nyt matelin sisððn, pistin kivððrini kidan ulos verikenttðð kohden
ja rupesin koreassa suojassa odottamaan ohtopoikaa, pððllðni ankara
linna. Hðn tuli, lðheni kontien arolta, iski hampaansa orhin revittyyn
lapaan, ja pððtinpð nyt varoten antaa hðnelle lyijyð otsaan. Mutta
peeveli kuitenkin! kilkahtipa silloin perin pikkuruisen tuo
messinkiviilu pyssyni perðssð vasten takkini tinanappia, ja kilahduksen
kuuli paikalla kontion tarkka korva. Villittynð karkasi hðn kohden,
mutta paukahtipa hðntð vastaan. Siitð kuitenkaan huolimatta, juoksi hðn
vaan pðin, kirkuen peloittavalla ððnellð. Kuuluipa nyt jytinðtð pððni
pððllð: juuret ryskysi ja maa remahteli, koska monisarvinen kanto
nostettiin pððltðni pois. Ja minð poika-parka ajattelin jo tulleeksi
tuhoni pðivðn ja varroinpa vaan, pyssy kourassa, koska tuikahtaisi esiin
hirmun avattu kita. Mutta ðkkiinpð nyt lakkasi telme, ja kaikki oli
hiljaa, ððnettð kuin haudassa, ja eipð, niinkuin odotin, tullutkaan
tuosta iskettðvðksi yhteen. Varroinpas hetken vielð, mutta katsoa
kurkkasinhan lopulta pystyssð t—r—ittðvien juurien vðlistð toiselle
puolelle, ja siellðhðn makasi ihan hengett—mðnð karhu, kaadettu kanto
sylissð, ja vuodattaen uhkeasta rinnastaan vertansa multaan. Mutta
heleijaa! ajattelin minð, seistessðni vapaana poikana taasen, vapaan
taivaan alla. Olihan tervaskanto vallan sukkelasti siirtynyt pððltðni
pois.

JUHANI. £Helvetti, sanoi Heskuun-Jaakko!£

TIMO. Vie sinun seitsemðn seppðð!

JUHANI. Sukkelin tempaus maan piirin pððllð!

TUOMAS. Urhea tempaus, miehukas tempaus sekð kontion ettð teidðn!

JUHANI. Oi sinð musta sonni!

TIMO. Perhana! Enhðn taida enððn muuta sanoa. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, arvaathan kuinka sitten kðvi, arvaathan ettð paukaus
kuului Turkkilaan kuin ammeen pohjasta ja saattoi pian miestð niinkuin
sððkseð aholle. Ja nousi nyt remua ja metelið, koska taipuvassa,
keikkuvassa salossa kannettiin kontiota taloon. Olipa siinð aika taatto:
riippuen kiikissð, pimitti hðn koko Turkkilan tuvan kuin taivaalla sakea
ukkospilvi.--Siinð oli sen pðivðn puuhat, sen pðivðn ja retken. Ja
sitten me ryypðttiin.

JUHANI. Ja vietitte iloisia peijaisia.

TAULA-MATTI. Ne Turkkilassa aljettiin ja pappilassa pððtettiin,
pððtettiin liemisillð naamoilla ja laimeilla silmillð. Niin oli, ja ne
pðivðt ovat olleet ja menneet. Mutta mieluisasti muistelee ukko retkið
miehuutensa parhaista pðivistð ja mieluisasti niitð kertoilee.

AAPO. Ja mieluisasti kuultelemme me.

JUHANI. Kertokaat niin aina aamuun asti, ja me emme muistakkaan ettð
unta on maailmassa.

TAULA-MATTI. Onpa jo aika lðhteð k—mppeilemððn k—lsððnsð taas; on aika,
on. Jumalan haltuun, veljet!

JUHANI. Herran huomaan, kunnioitettava Matti.

AAPO. Voikaat hyvin, ja tervetuloa pirttiimme aina!

Lðksi Matti, kirves olalla, kðymððn kohden pientð m—kkiðnsð visaisella,
tuuhealla mðellð, kaukana kylðstð. Mutta y—n lepoon lðksivðt veljekset,
sillð johan pimeys voitti, ja illan himmenevð valo kajasti vaisusti
heidðn pirttinsð ahtaista akkuna-reijistð. Mutta kauanpa aatokset
parveilivat tulisina heidðn aivoissansa, poistaen virvoittavan unen. He
muistelivat Taula-Matin kertomuksia Pohjan erðmaista, lumotusta ilmasta
siellð ja noidannuolista, jotka sihisten sinkoilivat ristiin, rastiin
halki tumman y—n. Niinkuin siellð nuolet sðken—itsivðt ja pyssyt
leimahteli, niin leimahteli heidðn povensa kummallisesta halusta ja
innosta. Enimminkin kaikista kannatti heidðn kimmaansa kurki, tuo
viisaasti, nðrkisti katseleva lintu, jonka jylhð kirkkuna kajahtelee
ympðri Pohjan rðmeitð; ja heidðn aatostansa vastaan hohti h—yhenellisten
pesien herttainen lðmmin, hohti kiiltðvin munineen juovuke-pensasten
helmoista. Siellð pitkðkaulaisia pyytðð ja heidðn pesiðnsð riistellð, se
nyt oli veljesten himona. Voimallisesti heidðn mieltðnsð viehðtti
Pohjolan soitten juhlallinen synkeys.

Mutta kau'emmin kaikista valvoi vuoteellansa Juhani. Hðn tuumiskeli
millð keinolla nðillð kotopitðjðn mailla saataisiin matkaan pyynti, joka
vetðisi vertaa tuolle ðsken kerrotulle Pimentolan soilla. Hðn muisteli
Kourusuota, jossa tosin ei l—ytynyt kurkia, mutta laikkokylkisið sorsia
viljavalta. Ja koska Pohjan-miesten vðlimaiset ryyppðykset kiemailivat
hðnen mieltðnsð kummallisella voimalla, niin muisteli hðn l—ytyvðn
viinaa Viertolan kartanossa. Ja niinpð sai hðn aatoksissaan kokoon
jonkunmoisen kopian Pohjolan jalosta pyynnistð, ja, pððtettyððn panna
sen huomenna toimeen, nukkui hðn lopulta; mutta unissaan peuhaili hðn
kauan Taula-Matin mahtavilla retkillð. Kerranpa loiskasi hðn uneksuen
vuoteeltansa yl—s, huutain hirmuisella ððnellð: £Ahman-poika,
ahman-poika! Ottakaat kiinni se kurjankaula!£ Tðlle huudolle muut,
puoleksi herðten, ðrðhtivðt ðkeðsti loukoistansa; vaipuivat kuitenkin
pian uneensa taas. Mutta kauan tuijoitteli ympðrillensð Juhani, ennen
kuin huomasi ettei hðn seisnutkaan Lapin summilla mailla, soitten
vðlissð, harmaalla taipaleella, vaan kotopirtin rauhallisella parvella.
Vðhitellen selkeni mielensð, vuoteellensa kallistui hðn jðlleen ja
nukkui sikeðsti.--Mutta aamulla, noustuaan yl—s, muisteli hðn —illistð
pððt—stððn ja rupesi kohta sitð muille esittelemððn.

JUHANI. Veljet, kuulkaat mitð sanon ja mihin tahdon nyt teroittaa teidðn
mielenne. Muistelenpa saaliikasta seutua, ihmettelen kovin ettð aina
tðhðn pðivððn asti olemme unohtaneet Kourusuon, jonka ruohistoissa ja
kirkkaissa lammikoissa parveilee vesilintua ilman lukua ja mððrðð.
Sinnepð nyt lðhtekððmme pyyntiin ja tuommepa sieltð sðkittðin sorsia
kuin purasnuijia.

TUOMAS. Minð taivun tuumaas.

TIMO. Ja kernaasti minð.

EERO. Minð my—s; ja koska samoilen Kourusuossa, niin pidðn itseni
Pikku-Jussina Lapinmaan nevoilla. Olkoon menneeksi!

AAPO. En iske minðkððn vastaan hanketta, joka taitaa meille saattaa
monen pðivðn muonan.

JUHANI. Pððtðmme siis retken. Mutta Kourusuohon on huikea matka, aika
suden virsta, ja viivymmepð siellð ainakin yhden y—n. Sentðhden ei
tekisi, luullakseni, ryyppy pahaa, majaillessamme ilmi-taivaan alla.

TUOMAS. Viertolassa on viinaa.

JUHANI. Viinaa ja hyvðð.

TUOMAS. Seitsemðn korttelia, pojat!

JUHANI. Oikein! Kortteli miestð kohden.

AAPO. Ehkð jðtðmme viinan, johon onneksemme emme ole juuri tottuneet
vielð.

JUHANI. Oletpa tuolloin, tðll—in ottanut naukin niin sinð kuin minðkin.

EERO. Ymmðrrð, Aapo, miehen lapsekas yskð. Suo, ettð kerran mekin
taidamme sanoa: £ja sitten me ryypðttiin£, koska harmaapðisinð ukkoina
kertoilemme entisið sankart—itðmme nuorisolle. Suo, ettð oikein elðvðltð
luulemme kuranssaavamme ahmanpoikia Pohjolassa.

JUHANI. Hullujako taas? Onhan se oikeutta ja velvollisuutta, ettð
ihminen ruokkoo ruumistansa. Tðllð retkellð tulemme kyllðkin
tallustamaan rðmeitð ja heiluvia hetteitð, ja loskomðrkinð viettðmððn
y—mme karhunsammaleisella vuoteella. Silloinpa tekee pieni kulaus
taskumatista hyvððkin, luulen minð.--Katsomme siis parhaaksi ettð
matkaan astuessa emme ole ilman rohtoryyppyð kontissa. Ja lðhtek——n nyt
Lauri-poika Viertolaan, paras ketunnahka poijussa; ja viinaa pitðð
heltimðn.

Lðksi Lauri viinaa Viertolasta tuomaan, vahvistus juomaksi
sorsanpyynnissð Kourusuolla.--Impivaarasta noin viisituhatta askelta,
Viertolan maalla, on tðmð suo, avara, ympðr—itty synkeillð metsillð. Sen
pinnalla, joka on sorsien mieluisa asunto, vaihtelee kirkkaita lammeja,
korkeita ruohistoja ja mðttððllisið saarentoja kuihtuvin mðntyineen.
Tðnne oli veljekset pððttðneet lðhteð ajelemaan narisevia sorsia,
toivoin yltðkyllðistð saalista.

Tuli Lauri Viertolasta, tuoden helmeilevðð viinaa, laskettuna tinaiseen
pulloon, heidðn isðnsð entiseen metsðpulloon. Mutta paitsi viinaa, toi
hðn my—s Metsolasta tðrkeðn uutisen, joka kiihoitti veljesten mielen
vielð tuimempaan intoon. Kertoi hðn karhun kaataneen yhden parhaista
Viertolan hðrjistð ja tiesi my—s murhapaikan, joka oli Impivaarasta
Pohjaan pðin Viertolan maalla, mutta lðhellð Jukolan metsðrajaa. Ohi
tðmðn paikan pððttivðt nyt veljekset kulkea Kourusuolle ja lðhteð
kotoansa vasta kun pðivð kallistuis iltaan. Ehkð olivat kohtaavat
kontion, jolla on tapana auringon laskiessa kðydð nauttimassa jðtteitð
kaadetusta saaliistansa. Niin he toivoivat. Ja koska voimakas puolinen
oli sy—ty ja iltapðivð aleni, lðksivðt he retkellensð varustettuna
lujasti: tuohikontit seljassa ja tuikeat latingit pyssyissð. Viimeisenð
asteli Lauri, taluttaen nuorasta koiria ja kantain kontissansa seitsemðn
korttelia viinaa. Oli hðn mððrðtty jððmððn koirineen noin kolme sataa
askelta teurastustanterelta pois, ja hðnen piti pððstðð Killi ja Kiiski,
kuultuansa huutoa tai pyssyn pauketta. Niin teki hðn my—s; seisahtui
ajoissa erððn kuusen juurelle odottamaan mitð tapahtuisi. Muut
astelivat likemmðs paikkaa, jossa hðrkð oli raadeltu, ja l—ysivðt
puoleksi sy—dyn elikon ruumiin verisellð maalla kolkossa kuusistossa.
Kðtkivðt he nyt itsensð kohtuullisen ampumamatkan pððhðn erððn matalan,
mutta tiuhan nðreist—n suojaan, pððttðen vartoa.

Kului hetki joltisen pitkð. Mutta viimein kuului arolta hiljaista
tassailemista ja varpuin ratinaa, ja nytpð arvattiin ruokavieraan
lðhestyvðn atrialle. Niinpð tapahtuikin. Puitten vðlistð lðhestyi varoen
ja hiljaa tavattoman suuri karhu. Mutta nðkyi hðn saaneen vaarasta
aistin; sillð ðyhkeillen ja kððnnellen kuonoansa seisahtui hðn jo kauas
uhristaan. Kauan hðn juonitteli, ja tuntui lopulta kuin olisi hðn
mielinyt siirtyð takaisin, lðhestymðttð miehið pyssynkantamalle.
Syvimmðssð ððnett—myydessð vartoivat veljekset nðreist—ssð, kunnes
viimein Timo, huolimatta muiden kieltðvistð viittauksista, lðksi
kaartaen ja hiiviskellen kðymððn kohden ðkeðtð vihollista. Ja nyt, koska
hðn luuli jo olevansa kontiota kylliksi lðhellð, laukaisi hðn; mutta
ainoastaan kruuti sankista lemahti yl—s ilmaan eikð sytyttðnyt latinkia
putkessa. Vihaisena karkasi nyt kontio kuin suuri, sammaleinen kiirivð
kivi kohden miestð, joka viipymðttð paiskasi itsensð alas kasvoillensa
maahan, ja siinð makasi hðn liikkumatta. Peto hðntð haisteli, kyhneili
ja tukisteli, maristen ja ðyhkien pahoin. Kaiketi olis Timon surma nyt
tullut, ellei Juhani olis rientðnyt hðntð apuun, ampuen kohden karhun
selkðrankaa. Ei uskaltanut hðn tðhdðtð alemmas, muistellen veljeðnsð,
joka makasi hirvi—n alla. Mutta luoti ei sattunut, ei kumminkaan
kosevalla tavalla, sillð rynkðsipð kuusiston ruhtinas kohden Juhania
hurjempana vielð, jðttðen Timon maata tonkeilemaan. Silloin Juhani,
puolustaen henkeðnsð, kððnsi pyssynsð perðn vasten elikon avattua kitaa,
ja peloittava taistelo oli tulossa. Mutta ampui nyt Tuomas, lðhettðen
kontion koipeen tulisen luodin. Kartellen hðnkin veljeðnsð, ei tainnut
hðn tðhdðtð pððhðn tai rintaan, joiden haavoittaminen varmemmin tuottaa
kuoleman. Toki tunsi nyt karhu ruumiissaan lyijyð, ja alas virtasi veri
pitkin hðnen lihavaa, p—yreðtð konttaansa. Julmistuneena, hirmuisella
kiljunalla kirmusi hðn pðin Tuomasta nyt, mutta sai niin ankaran iskun
miehen pyssystð otsaansa, ettð hðn, ravistaen pððtððn, seisahtui ðkisti
juoksussaan. Ja tðssð nyt seisoivat vihamiehet vilauksen aikaa, uhalla
katsellen toinentoistaan.

Silloinpa riensivðt esiin koirat, lðhenivðt vinhasti ja ððnett—minð kuin
kaksi leimausta, mutta, heidðn ehdittyðnsð r—yheðn kontion luoksi, nousi
kiukkuinen melakka. Killi ðrhenteli karhua vasten partaa, toki seisten
hðnestð aina jonkun askeleen syrjempðnð. Mutta hðnen takanansa teuhasi
Kiiski, rohkenipa tuolloin, tðll—in temmata pienen nappauksenkin hðnen
reisivilloistansa. Kuitenkin keikahti hðn vikkelðsti syrjððn aina, koska
metsðn mesikðmmen kuin mustanhallava, valtainen ruko kððnteli itseðnsð
heidðn keskellððn. Viimeinpð, tehtyðnsð muutaman onnistumattoman
hy—kkðyksen kiusaajoitansa kohden, pakeni otso, reuhuvat koirat
jðljessððn.

Kaikki tðmð tapahtui kovin joutuisasti ja ennen muiden veljesten
ehtimistð taistelopaikalle. Mutta Juhani ja Tuomas latasivat kohta
uudestaan, toivoen saavuttavansa kontion kerran vielð. Nousi my—s Timo
tuosta vðhitellen pystyyn ja tuijotteli ympðrillensð hetken, niinkuin ei
olis hðn juuri kðsittðnyt, missð oli Pohja, mistð ilmasta tuuli
puhalteli. Kiivaasti nyt nuhtelivat hðntð muut hðnen tyhmðstð
rohkeudestaan, joka olis tainnut hukuttaa tðssð miesten henkið, ja
kenties oli auttamattomaksi pilannut pyynnin. Sanaakaan lausumatta istui
Timo mðttððllð, pistellen auki sankin lðpeð ja veitsen hamaralla
nakutellen piitð terðvðmmðksi. Ja pian seisoivat he kaikki valmiina
taasen jatkamaan pyyntiðnsð.

Yhð kauemmaspa siirtyi koirien haukunta, heikkeni melkein
kuulumattomaksi, ja veljekset rupesivat jo arvelemaan tokko
kohtaisivatkaan enðð saalistansa. Mutta hetken mentyð kaikkuivat taasen
selvemmin Kiliin ja Kiiskin ððnet, lðhestyen yhð likemmðksi, ja nðkyi
ettð karhu nyt teki tavallisen kierroksensa ja oli palaamassa samalle
paikalle, josta oli lðhtenyt. Asettivatpa veljekset itsensð mukaviin
paikkoihin pyssyt kourissa, likenevðð ajoa vartomaan. Pienellð,
ruohoisella aukolla seisoi Simeoni ja hðnestð jonkun matkan pððssð
Lauri, molemmat liikkumatta, ððnet—nnð kuin patsaat. Tðyttð juoksua,
niin ettð maa t—misi, lðheni karhu nðyttðin avatun, mustanpunaisen
kitansa. Kohden Simeonia kiiti huohoittava otso. Ampui mies, ja
kiirahtipa mesikðmmen nurmelle nurin, mutta nousi jðlleen yl—s, karaten
kohden ampujata. Mutta leimahti silloin Laurin pyssy, tuima paukaus
kajahti ympðri, ja ððnet—nnð lepðsi kontio Simeonin jalkain juurella.
Siinð hðn lepðsi, jðsentðkððn liikuttamatta, ja veri virtasi pððstð ja
rinnasta.

Mutta veljekset kokoontuivat pian kaatuneen karhun ympðrille, ja oli se
vanha ja suuri koiraskarhu. Nðhtiin nyt, ettð hðnen pððnsð ihan korvan
juurelta oli lðvistetty, ja lðvistetty oli my—s kylki. Ensin mainitun
haavan, sen tiesivðt kaikki, oli saattanut Laurin luoti; sillð elikko,
jonka aivo on puhkaistu, kaatuu vilauksessa, eikð koskaan enðð nouse.
Mutta tyytyvðisinð istuivat ampujat metsðn p—yreðturkkisen sankarin
ympðrillð, hankkiutuen kumauttelemaan murharyyppyð. Tyytyvðisinð my—s ja
jalosti katsellen istuivat koirat kaatuneen vihamiehensð vieressð.--Ilta
oli kaunis, tuuli oli vaijennut ja aurinko aleni pimeðn korven helmaan.
Hauska oli tuossa veljesten levðhtðð nðin hertaisena iltahetkenð, kun
oli pððtetty leikki metel—itsevð ja kuuma.

JUHANI. Ensimmðinen ryyppy olkoon Laurin. Hðn ampui kuin mies, kohtasi
veitikkaa oikein kultaiseen paikkaan, ja kðmmenillensð valahti kontio
alas kuin viikatteen edestð heinð. Aika naukki, poikaseni!

LAURI. Jospahan minðkin kerran kulauttaisin ryypyn kurkustani alas.

JUHANI. Sinð £hðrkðmies£ viinatiellð, ilman yhtððn makua vielð, viaton
kuin lammas.

LAURI. Ma'un tiedðn, tiedðn ettei lintu juuri likaisi miestð, mutta
millenkð maailma tuntuu koska iloinen poika humalassa keikahtelee, siitð
en totisesti tiedð.

AAPO. Aatteleppas jotain, Lauri, ja tahtoisin sinua ennen kieltðð kuin
kðskeð.

LAURI. Saakaamme tðstð!

AAPO. Ja toivokaamme, ettei ole tðmð turmelevan tavan alkeiksi.

LAURI. Mitð jaarittelet? Otappas tuosta, koska on meillð syytð olla
hieman noin niinkuin lystillisinð.

JUHANI. Tuossahan makaa pokkomme kuin aika heinðriippi, ja sððstetty on
nyt monen naudan ja hevosen henki.

TIMO. Tiedðnpð, ettð tulevalla kertaa Viertolan herra ty—ntðisee
viinapullon ilmaiseksi poveemme, tuopin tai kaksi.

JUHANI. Sitð en lukisikaan liiaksi, koska pelastimme hðnen hðrkðliutansa
tuolta hirvi—ltð tuossa.

AAPO. Mutta onpa siinð hðrkðliutaa; neljðkymmentð keihðspððtð. Kesðn
kaiken elustelevat he metsissð niin y—t kuin pðivðt, mutta talven
kuluessa vetðvðt he ulos pelloille kaiken kartanon lannan. Mutta tuo
heidðn vapaa kesðinen elðmðnsð metsissð heidðt melkein villiksi saattaa.

JUHANI. Varjelkoon Jumala joutumasta heidðn joukkoonsa koirien kanssa;
tekevðtpð pian murennusta sekð miehestð ettð hðnen koiristaan.
Muistakaamme Nikkilðn hðtðð Honkamðen hðrkien parissa; suuri oli miehen
hðtð vaikkei juhtien paljous ollutkaan niin hirveð kuin tðmð Viertolan
mulkoileva lauma. Koiriensa tðhden, jotka tuollaisessa kilakassa aina
turvauvat isðntðnsð luoksi, olis hðnen surma lopultakin saavuttanut, jos
ei olis sattunut vastaan vahva niitun-aita, joka suojelevana
linnan-muurina viimein seisautti hðrkien rynnðkk—-juoksun.

AAPO. Olkaamme varoilla. Kuulinpa ðsken niinkuin kðheðn kiljauksen
tuolta mðeltð. He eivðt olekkaan, luullakseni, meistð kaukana.--Mutta
mitð askartelee Eero tuon kiven juurella?

EERO. Saukkohan tððllð on, tððllð ontelossa kiven alla.

JUHANI. Olisko tuo mahdollista?

EERO. Varmaan. Sisððn menee lðvestð jðljet, mutta ulos ei yhtððn,
niinkuin nðen tuossa sannassa.

AAPO. Nðytðppðs ne jðljet koirille, niin kyllðpð osoittaa heidðn
hðntðnsð keikunta onko siellð kortteerivðkeð.

JUHANI. Tðnne, Killi ja Kiiski!

TUOMAS. Tiellððn ovat he taas ja, luullakseni, jðniksen jðljillð.

EERO. Yhteisillð voimilla kyllð vipuamme yl—s tðmðn kiven.

TUOMAS. Onhan turhempaakin koetettu. Tðnne kirvees, Juhani, ja tuosta
ly—n meille kullenkin jykevðt kanget, joilla miehissð kohotamme kiven,
koska koiramme ovat tulleet.

Niin he haastelivat; ja l—i Tuomas Juhanin terðvðllð kirveellð kullenkin
miehelle tuikean kangen, neljð koivuista ja kolme pihlajaista.--Mutta
ðkisti he kuulivat metsðstð kovan jyskeen ja pauhun, joka tuntui heitð
lðhestyvðn peloittavalla vauhdilla. Tuota oudostellen kuultelivat
veljekset, kanget kourissa, kuultelivat ja vartosivat mitð viimein
metsðstð ilmaantuisi. Kuului sieltð ilkeðð, sekavata m—ryð; vðlimmiten
vingahtelivat koirat kovin kipeðsti; ja pian ilmestyi sieltð kauhistava
nðky. Kiilien tuli heitð kohden kymmenen kiukkuista hðrkðð, kaahaten
edellððn koiria, jotka pakenivat henkensð tðhden, kiirehtien miesten
luoksi. Mutta tðmð saattoi p—yhistymððn miesten karvat, ja kylmðt
vðristykset karsivat heidðn ruumistansa. Ja ilman yhtððn pidðtystð
karkasivat hðrjðt pðin, m—rðten huumaavasti; voimakkaasti iskettiin
heitð vastaan, ja alkoi kamoittava taistelo. Vahvoilla kangillansa
lðimðyttelivðt veljekset, halkasivat sarvitettuja pðitð, ja kaksi jo
hðrjistð makasi tanterella, viskellen sorkkiansa ilmassa. Mutta uhkasi
veljeksiðkin surman kuolema. Kaatui Timo, ja kumartui jo hðrkð
lðvistððkseen allansa makaavan miehen rintaa; mutta silloinpa lankesi
raskaasti alas Tuomaan pihlajainen kanki, lankesi, katkaisten juhdalta
selkðrangan. M—yhkðten vaipui elikko hengett—mðnð maahan, ja Timo oli
pelastettu. My—s Aapoa uhkasi samankaltainen tuho, mutta hðnenpð taasen
pelastivat Juhani ja Eero. Voimallisesti nuijaili Juhani kangellansa
hðrkðð sarvien vðliin, Eero hðntð rytkðytteli hðnnðstð, sillð keinolla
siirtðen hirvi—n aseman, joka my—skin pian makasi tanterella, viskellen
sorkkiansa ilmassa. Koivuisen kankensa kadotti taistelon vilinðssð Timo,
mutta huomasi pian Juhanin kirveen kedolla; sen tempasi hðn kouraansa ja
rupesi huhmailemaan ympðrillensð tulisella tuimuudella. Hðn iski
oikealle, iski vasemmalle: hirveðsti aukenivat hðrkien mahat ja kohisten
vuosi alas kentðlle verta, vettð ja rapaa. Niin taistelivat miehet
kalveina kuoleman kidassa; ja parastansa tekivðt my—s koirat, kðytellen
hampaitansa kuin rautahohtimia hðrkien kurkkuihin. Kova oli
sekamelskassa meno ja meteli, yl—s ja alas keikahtelivat kanget,
korkealla ilmassa sinkoilivat hðrkien heltiyneet sarvet, ja veljesten
huuto, koirien ðhellys ja elukkain m—ly suli yhteen kauhistavaksi
ððneksi.

Mutta viimein ottelu herkesi. Seitsemðn hðrkðð makasi hengett—mðnð
maassa, kolme heistð pakeni, mikð yksisarvisena, mikð perin nuijapðisenð
ja mikð muutoin hakattuna pahoin. Mutta kalveina, silmðt pystyssð,
seisoivat veljekset hurmeisella maalla. Punoittaen seisoi Timo, kourassa
verinen, rapainen kirves, seisoi kuin kaskea hakkaava mies. He taisivat
tuskin kðsittðð mitð oli tapahtunut. Kaikki tuntui heistð kamalaksi
uneksi, kun he muistelivat kðrhðmðtð, joka tuimana tuulispððnð lðhestyi
heitð, riehui vilauksen aikaa heidðn keskellðnsð ja raukeni ðkisti
jðlleen. Kauhistuen katselivat he otusten paljoutta, jotka nyt makasivat
heidðn edessððn verisellð kedolla: kuusiston kontio, julman suuri, ja
seitsemðn lihavata hðrkðð. Kovia ty—nnðhdyksið olivat he itsekin
leikissð kokeneet, varsinkin Aapo, Juhani ja Timo; mutta seisoivat he
kuitenkin kaikki pystyssð vielð. Siinð he seisoivat, kanget kðsissð,
huohoittaen, hikoillen ja ððnett—minð tuijotellen toinen toistansa
kohden.

Mutta hengðhtðð ehtivðt he tuskin, ennen kuin lðheni uusi vaara, monin
kerroin suurempana ensimmðistð. Tuulispððtð seurasi hirmumyrsky.
Tuntuipa kuin olisi nyt lðhestynyt maailman viimeinen hetki. Tanner
jyrisi kuin maanjðristyksestð, metsð ryskyi ja hirmuinen m—ry tðytti
illan tyynen ilman, koska juosten lðheni kolmekymmentð ja kolme
hurjapðistð hðrkðð. Melskettð kuultelivat veljekset, silmðt ympyrjðisinð
pðissð, kuultelivat hetken ihan liikkumatta, mykkinð kuin kauan kaahattu
sikolauma pensastossa pellon-aidan kulmalla, korvat lotkassa kuultelee,
lðhestyisik— vainoojansa vielð. Niin veljeksetkin, kunnes hðrkðjoukko
rynkðsi korvesta ulos. Silloin viskasivat he kankensa, ottivat pyssynsð
ja pakenivat koirinensa kaikin voimin, ja m—rðten karkasivat hðrjðt
heidðn jðljissððn. Raja-aitaan pðin, Viertolan ja Jukolan metsien
vðlillð, kiirehtivðt veljekset. Tuli heitð vastaan matala vesilampi,
pððltðpðin ruohoisella kamaralla katettu; mutta kaartelemiseen ei ollut
heillð aikaa, vaan ilman arvelematta juoksivat he lammin poikki. Kuului
kohaus, koska he vesituiskuun ja sumuun peittyivðt, mutta ilmestyivðtpð
he samana hetkenð selvððn ilmaan taas. Muistuttipa heidðn juoksunsa
kuuta korkeuden sininiitulla. Ei vðisty hðn syrjððn hattaran edestð,
joka tahtoo sulkea hðnen tiensð, vaan huoletonna hðn retkeilee sen
lðpitse, ja kirkkaampana kuin ennen astuu hðn jðlleen sen kautta ulos.
Ja vakaasti, juhlallisesti hðn vaeltaa. Mutta Jukolan pojat juoksivat
kuin jðnikset ja villit oinaat; sillð hðtð kirmasi heidðn kantapðissððn.
Tuli aita uusi ja vahva, ja tulisesti lennðhtivðt veljekset sen yli,
mutta pari kymmentð askelta sen toiselle puolelle seisahtuivat he
lakealle aholle, katselemaan voisiko tðmð aita heitð pelastaa. Lðhestyi
sitð raivokas, elðm—itsevð hðrkðliuta, kuului kova rðiskðys ja nurin
murrettiin kuusinen aita, ja olivat nyt hðrjðt veljeksið likempðnð kuin
ennen. Siitð kirmaistiin yli kumisevan ahon: miehet ja koirat edellð,
juhdat heidðn jðljessððn, m—rðten, ja potkien ilmaan turpeita ja
p—llyðvðð hietaa, niinkuin talven myrsky savuna kiertðð lunta korkealle
yl—s. Vimman vauhdilla juoksivat veljekset, sydðmmissððn kuoleman
kauhistus, sillð he luulivat jo polkevansa viimeistð tynkkðð elðmðnsð
tiestð.

Kuului silloin huuto Aapon suusta: £kontit seljðstðmme, mutta pitðkððmme
pyssyt!£ Niin hðn lausui, ja kuusi tuohikonttia kellahti paikalla alas
maahan; seitsemðs keikkui vielð Laurin seljðssð; hðn ei mielinyt sitð
hellittðð vielð. Vðhðnpð kuitenkin auttoi tðmð keino; sillð yhð likemmðs
lðheni heitð hirveð t—minð ja m—ry. Mutta kaikui taasen Aapon huulilta
surkeasti kiljuva huuto: £Hiidenkivelle, Hiidenkivelle!£ Ja tarkoitti
hðn erðstð kiveð, valtaisen suurta, joka seisoi kolkossa korvessa. Sitð
kohden kiirehtivðt nyt veljekset, seisoivat pian sen juurella, ja
leimauksina vilkaisivat niin miehet kuin koirat sen harjalle yl—s. Kauas
tuoksahtivat sammaleet, koska heidðn kouransa kaappasivat kiven kulmista
kiinni; heidðn kyntensð iskivðt lujemmin, tarkemmin ja terðvðmmin kuin
koskaan ilveksen vððrðt kynnet. Niin he pelastuivat hirvittðvðstð
kuolemasta, mutta olivatpa olleet lðhellð surman nielua. Tuskin olivat
he ehtineet kivelle, niin jo temmelsi heidðn ympðrillððn juhtalauma,
myristen ja kuopien maata. Ja tðmð kivi, miesten turvapaikka, oli
melkein neliskulmainen, syllðn korkea kallionkappale, ja seisoi korvessa
noin kolme sataa askelta ahon reunalta. Siinð nyt istuivat veljekset,
hikoen ja puhaltaen peloittavasti, juostuansa kiukkuisen kuoleman
edestð. áðnett—minð, sanaakaan lausumatta, istuivat he kauan. Mutta
viimein avasi Juhani suunsa.

JUHANI. Tðssð ollaan, veljet, ja kiittðkððmme onneamme siitð. Sillð se
oli marssi, jota muistamme niin kauan kuin hðrkið maailmassa l—ytyy.

AAPO. Tðssð ollaan, mutta kuinkahan tðstð tullaan? Itsepintainen on
hðrkð, ja nðmðt tðssð ovat vihan vimmoissaan kumppaniensa surman tðhden,
jota nyt mielisivðt koirillemme monenkertaisesti kostaa.

JUHANI. Ja me saisimme samasta kauhasta.

AAPO. Ilman tðmðn kiven kultaista korkeutta.

JUHANI. Olipa se meille tervetuloa. Totisesti! Kuin oravat, niinpð
kiipesimme nopeasti yl—s.

EERO. £Ja sitten me ryypðttiin£.

JUHANI. Juuri niin! Kiitos Herran, ettð on meillð kumminkin viinaa, jos
niin, ettð opetettaisiin poikia paastoomaan tðssð.

LAURI. En hellittðnyt konttiani minð.

JUHANI. £Sulle kiitos£ my—s, mun veljeni. Mutta saatappas tinapullos
esiin, kumauta siitð aika naukki ja sitten pane se vierimððn ympðri. Nyt
tarvitsee sydðn vðhðn vahvistusta.

AAPO. Mutta sitð tavaraa tulee meidðn nauttia varoten nðin vaarallisessa
asemassa kuin tðmð.

JUHANI. Terveellinen muistutus. Mutta otappas tuosta yksi kohtuullinen
kulaus.

AAPO. Kohtuus on aina paras. Muistakaamme: tðssð on my—s vuoteemme ja
ehkð enemmin kuin yhdeksi y—ksi.

JUHANI. Auttakoon meitð Jumala siitð! Minð toivon, ettð nðlkð piankin
poistaa tuon sarvimetsðn ympðriltðmme.--Niin, tðssð istumme kuin
seitsemðn ukulia korvessa, tðssð sammaleisella Hiidenkivellð. Mutta
mistðhðn on syntyisin tðmð nimi?

AAPO. Erððstð kummallisesta tarinasta.

JUHANI. Kertooppas se meille aikamme vietteeksi. Sillð tðssðhðn tarinat
juuri omaansa, tarinat ja historjat.

Ja seuraavan tarinan tðstð kivestð kertoi heille Aapo.

Asui ennen linnassansa Lapin tuntureilla erðs voimallinen
Hiiden-ruhtinas, mahtavin tenhomies Pohjolassa. Oli hðnellð peura jalo
ja kaunis, juoksemaan verrattoman nopea. Lðksi tuo sorea elðin kerran
kevðttalvisena pðivðnð karkelemaan hankikantehelle ja pððtyi samoomaan
ympðri Suomen-nientð. Silloin moni joutsimies, nðhtyðnsð kultakarvaisen
ja heleðsilmðisen peuran, riensi hðntð vainoomaan karkaistulla
nuolellansa. Mutta kenkððn ei voinut hðntð seurata, vaan pian jðtti hðn
kauas jðlkeensð hiihtðvðn miehen.--Joutui hðn viimein Hðmeen-maalle,
jossa l—ytyi erðs mainio hiihtðjð ja tarkka joutsimies. Tðmð nyt sai
vainun Hiiden komeasta peurasta, lðksi kerkeðsti hðntð kiehtomaan,
liukuen sileillð suksillansa, olalla tuima kaari. Kiljuvalla vauhdilla
pitkin tasaista hankea kirmasi peura, mutta vauhdilla vielð vinhemmðllð
joutsimies hðnen jðljessððn. Niin juoksivat he kauan sekð aukeat
lakeudet ettð jyrkðt mðet yl—s, alas. Mutta rupesipa viimein vðsymys
saavuttamaan peuraa; hðn jo kovin huohoittaen pakeni, juoksunsa heikkeni
ja yhð likemmðksi lðheni mies. Tapahtui silloin kumma, joka kuitenkin on
ennenkin nðhty pidðttðvðn monen ampuniekan nuolen. ákisti kððntyi peura
ympðri, lðhestyi vainoojaansa rukoilevalla muodolla ja vuodattaen
hereitð kyyneleitð. Mutta ensinkððn arvelematta lðhetti vasamansa
armoton mies, lðvisti ihanan elðimen otsan; ja niin kaatui Hiiden peura,
punaten verellðnsð valkean lumen.

Silloin Hiisi, kðyskellen Pohjan-perðn kolkoissa laaksoissa, tunsi
ðkisti sydðmensð kiertyvðn ja tiesi kohta, ettð kultainen varsansa
vaelteli vaarassa. Hðn kiirehti yl—s tunturille, jossa linnansa seisoi,
ja rupesi noitakurkistimellansa tðhtðilemððn etelððn pðin. Ja nðki hðn
kaukana tummassa kuusistossa peuransa, joka, veressððn uiskellen,
kierteli itseðnsð kuoleman tuskissa; ja nðki hðn murhamiehen seisovan
uhrinsa vieressð riemuitsevalla katsannolla. Silloin julmistui hðn
hirmuisesti, tempasi linnansa muurista suuren neliskulmaisen
kivim—hkðleen, sinkautti sen korkealle ilmaan, lentðmððn kohden
joutsimiestð Hðmeen saloissa. Voimallisella pauhulla ja huminalla kiiti
ankara kivi, valtaisessa kaaressa halkaisten pilvien tuulisen maailman.
Kohosi se yl—s taivaan kumuun, vaipui alas taasen, vaipui pðivððn pðin,
ja juuri ampuniekan pððlaelle putosi summaton paino, haudaten miehen
allensa ijankaikkiseksi.

JUHANI. Ja miehen surma oli meidðn onneksemme. Missð olisimme nyt me
ilman tðtð kiveð? Tuolla korvessahan rapana ja raatoina vetelisimme,
kurjat.

TUOMAS. Mutta kyllð vielð tðssðkin tarpeeksemme saamme. Minð takaan sen.

JUHANI. Jumala auttakoon meitð ajoissa!

TIMO. Tðytyyhðn tðssð poikien untakin jyritellð pððlliskyttðisin
toinentoisensa niskoilla kuin pððskysen-poikaset pesðssðnsð.

AAPO. Se ei kðy pðisin. Pianhan kellahtaisi unip—ll—inen mies alas
hðrkien saaliiksi. Sentðhden kaksi meistð aina, yksi kummallakin
vierellð, vartioitkoon uneksuvaa veljeðnsð.

JUHANI. Jðrkevð neuvo; ja kðyttðkððmme sitð tarkasti; tðssð on
kortteerimme ainakin tðmð y—. Sen nðemme jo kaikki hðrkien hankkeista.
Tuossahan jo kolme peevelið makaa r—h—ttðð kirotuilla mahoillansa,
puhkaten ja mðrehtien, perkeleet!--Mutta pankaat ma'ata, pojat; minð ja
Aapo tahdomme teitð vahdata tuonne likimaihin puoleen y—h—n. Pankaat
ma'ata, pankaat ma'ata. Herra siunatkoon meitð!

AAPO. Voi meitð poloisia kumminkin!

SIMEONI. Mihin olemmekin onnettomat joutuneet.

JUHANI. Kurjuuteen, suureen kurjuuteen. Mutta pankaat ma'ata, siunatkaat
sielujanne ja ruumiitanne ja nukkukaat Herran nimeen.

Niin viettivðt he y—nsð: valvoi aina kaksi, muiden ma'atessa
sammaleisella kivellð; ja pitkð oli y—. Koitti viimein toki aamu,
aurinko nousi ja kohosi yl—s taivaalle, mutta sama oli heidðn kohtalonsa
vielð; ainapa sarvet, heitð piirittðen, keikkuivat Hiidenkiven
ympðrillð, ja kovin jo heitð likisteli nðlkð. Kuitenkin toivoivat he
saman armottoman vieraan tekevðn tehtðvðnsð hðrkienkin mahoissa ja
lopulta pakoittavan heidðt siirtymððn laitumille. Niin he toivoivat,
odottaen vihamiestensð poistumista. Mutta kauhistuksella huomasivat he
pian, ettð elðimen ruokaa l—ytyi kyllin tuossa korven kosteassa
sararuohossa Hiidenkiven vaiheilla. Sitðhðn rupesivat nyt hðrjðt
vakaasti nðykkeilemððn, siirtymðttð kauemmas kuin ettð sammaleinen kivi
heillð lakkaamatta oli nðkyvissð.

JUHANI. Eihðn ole heillð aijettakaan korjata luitansa. Ottavatpa,
peeveli vie, tðhðn asuntonsa ja rakentonsa aina talveen asti.

EERO. Heillð on riivattu nahassa.

TIMO. Mikð on heidðn tðssð ollessa? Korpi antaa heille sekð ruo'an ettð
juoman; mutta kuiva sammale on meillð tðssð leipðnð ja sðrpimenð.

SIMEONI. Mutta asian laita on tðmð, ettð me istumme tðssð koiriemme
tðhden. Minð pelkððn, ettð pelastuksemme ainoa tie on viskata Killi ja
Kiiski uhriksi vihaisille hðrjille.

JUHANI. Julma neuvo.

AAPO. Jota emme leikin seuraa.

JUHANI. Ei niinkauan kuin seisoo pystyssð Jukolan Juho.

TUOMAS. Viskaisimmeko nahkamme lunastimeksi heitð, jotka niin monet
kerrat ovat pelastaneet henkemme petoin murhaavista kynsistð? Ja
oliskohan tuosta hy—tyð meille? Minð epðilen.

JUHANI. Samoin minð. Hðrjðt tuossa, saatuansa kerran koiramme ryysyiksi,
rupeaisivat vallan koreasti vartomaan tððllð aina vaan enemmin
sarvillensa seivðstettðvðð. Varma asia.

SIMEONI. Niin, niin, mutta mihin keinoon kðymme, koska nðlkð oikein
rupeaa naukuilemaan tuossa mahassa?

JUHANI. Se naukuilee ensi-ajan maarussamme, mutta sieltð ampuu se pian
tuohon pamppailevaan sydðmeen, ampuu kuin kissa lihavan hiiren niskaan,
ja silloin lannistuu uhkea mies. Kova, kova on nyt miehen pðivð. Mihin
keinoon kðymme? kysyn minðkin.

AAPO. Huutakaamme huikeasti kaikki yhdestð suusta; ððnen ehkð kuulee
jokin metsðssð kðyskelevð, tai ehtii se aina Viertolaan ja saattaa
ihmiset jotain arvelemaan.

JUHANI. Sitð keinoa kðy koettaa.

TIMO. Huutakaamme vahvasti.

JUHANI. Oikein riivatusti. Paukahtakaamme kaikki yht'aikaa tðhðn
maan-ihmeelliseen huutoon. Kaikki yht'aikaa, niin on sen vaikutus
enemmin potraa. Kas niin, nouskaamme pystyyn ja olkaamme valmiit. Kun
kolmannen kerran kðmmenellðni lðikytðn, kirkaisemme, ja kirkaisemme kuin
seitsemðn miestð.--Yks, kaks, kolme!

Huusivat he miehissð kaikin voimin ja yht'aikaa, ettð kivi ja maa sen
alla ja ympðrillð jðrðhti, ja vavahtaen karkasivat hðrjðtkin jonkun
askeleen kivestð pois. Peloittavalle my—s kuului seitsemðn miehen
ðkkinen kirkaus ja sitten jolittava huuto, johon vielð sekaantui koirien
surkea ulvominen. Huusivat he viisi pitkðð huutoa, ja metsð pauhasi ja
kauas kiiriskeli kaiku. Mutta koska oli huudettu viides ja ankara huuto,
istuivat he taasen hengðhtðmððn hetkeksi. Siinð levðttyðnsð, uudistivat
he saman toimen, huutaen seitsemðn kertaa, ja rupesivat sitten
odottamaan mitð tðmð keino vaikuttaisi. Mustuneilla kasvoilla,
veripunertavilla silmillð he istuivat sammaleiselle kivelle, ja kovin
liehtoivat heidðn rintansa palkeet.

JUHANI. Varrotaanpas mitð tðmð tekee, varrotaanpas. Ovathan ihmiset
hulluja, elleivðt ymmðrrð, ettei miesjoukko ilman suurinta hðtðð paru
nðin. Varrotaanpas.

EERO. Mutta ellei tðstð metelistð apua meille ilmesty, niin olemme
tottakin kuoleman omat. Lðnteen vaipuu jo toinen aurinko ja vimmatusti
kiihtyy nðlkð.

SIMEONI. Jumala armahtakoon! yksi y— ja puolitoista pðivðð on mennyt
siitð kun viimeiseksi s—imme.

TIMO. Niin onkin. Kuulkaas kurinaa tuolla vatsassani, kurinaa ja murinaa
ja pientð piiputustakin. Tðmð on kovaa.

JUHANI. Kovaa, kovaa; me tiedðmme ja uskomme sen, mentyðmme omaan
vatsaamme.

SIMEONI. Pitkð on nðlkðisen pðivð!

TIMO. Pitkðhðn se on.

JUHANI. Pitkð ja synkeð! Onko jo tyhjennetty Aaponkin aivo? Etk— muista
enððn variksenkaan vaakutusta, tarhap—ll—nkððn pakinaa jutellakses
meille, istuissamme Nðlkðsaaressa hirmuisessa.

AAPO. Muistanpa tarinan, jonka juuri nðlkð nyt johtaakin mieleeni; mutta
se ei saata meitð unohtamaan ruumiimme ravintoa, vaan muistuttelee kovin
sekð ruokaa ettð juomaa.

JUHANI. Sinð meinaat miestð vuoressa. Minð olen kuullut sen.

TIMO. Mutta minulle on se uutta; kerro se, veli Aapo.

SIMEONI. Kerro se, kerro se!

AAPO. Onhan se tarina miehestð, jalosta uskonsankarista, joka istui
muutaman ajan vankina Impivaaran luolissa, niinkuin ennen tuo kalvea
impi, mutta toisenkaltaisesta syystð.

Ja seuraavan tarinan kertoi heille Aapo:

Ennen, koska kristin-usko ja pakanuus vielð taistelivat keskenðnsð
Hðmeenmaassa, oli kððnnettyjen joukossa erðs mainio mies, hurskas ja
harras uutta uskoa levittðmððn, jota hðn my—s kiivaasti harjoitteli
Ruotsin valtakunnan aseitten suojassa. Mutta kotimaahansa tðytyi
haarniskoittuin sankarten ðkisti siirtyð tððltð, ja kristityt Hðmðlðiset
joutuivat pakanallisten veljeinsð hirmuisimman vainon alle. Mikð heistð
surmattiin kauhistavalla tavalla, mikð etsi pelastustansa, paeten
salojen eksyttðvððn kohtuun, mikð vuorten luoliin ja mikð minnekkin.
Impivaaran komeroihin kiirehti mainittu hurskas mies; mutta hðnen
vainoojansa, jotka koston vimmassa seurasivat hðnen jðlkiððn, huomasivat
pian mihin hðn oli itsensð kðtkenyt. £Susi teljettðk——n omaan
luolaansa!£ huusivat he ilkeðsti riemuiten, muurasivat luolan aukion
lujasti kiinni ja heittivðt miehen nððntymððn nðlkððn ja pimeyteen.

Surkea loppu olisi nyt saavuttanut miehen, mutta ihmeen teki taivas
taas. Tuskin oli luolan suulta kadonnut pðivðn-valon viimeinen siinto,
niin jopa valkeni avara luola ihanimmasta, hopeakirkkaasta paisteesta;
ja niin oli miehellð kylmðn kallion sydðmessð liepeð, taivaallinen
pðivð. Ja tapahtuipa ihmeitð vielð enemmin. Katso, kuvertui ðkisti
luolan permantoon heleð lðhde, jonka vesi ei ottaen milloinkaan
vðhentynyt; ja oli siis miehellð kivikammiossaan alati raikasta juomaa.
Mutta vielðpð lðhteen reunalta kohosi yl—s kaunis, viherj—itsevð puu,
kantain herttaisimpia hedelmið, jotka eivðt ottaen loppuneet; ja siitð
sai mies suloisen ravintonsa. Tðssð vietti hðn pðivðnsð, ylistðen
Herraa, tðssð hðn vietti y—nsð, uneksuen autuitten maasta. Ja hðnen
pðivðnsð oli kuin kesðn pðivð, lðmmin ja kirkas, ja hðnen y—nsð
herttaista hðmðrðn aikaa. Niin kului vuosi, ja virtana juoksi Hðmeessð
kristittyin veri. Mutta koska vainon kauhistava aastaika oli kiertynyt
umpeen ja ulkona paistoi ihana syyskuun-aamu, ehti sankarin korviin
vasarain ja rautakankein jytinð luolan kiinnimuuratulta suulta. Lðpi
tuon kivisen ruhan rupesi viimein pilkahtelemaan pðivð, ja vilauksessa
katosi luolasta ihmeellinen valkeus, niinmy—s lðhde ja lðhteen reunalta
hedelmðllinen puu.

Mutta mikð saattoi matkaan tðmðn pauhinan ja telmeen tuolla ulkopuolella
luolan aukiota? Seisoi siellð pakanoita suuri joukko ja heidðn
keskellðnsð muutamia kristittyjð sidottuina nuoriin ja tuomittuina
nðlkððn kuolemaan vuoren pimeðssð uumennossa. Eivðtkð arvelleet he muuta
kuin ettð sama surma oli kohdannut miestð, joka vuotta ennen samaan
luolaan suljettiin. Mutta kovin he kummastuivat, koska luolan auetessa
sankari astui ulos kirkastetulla, sðteilevðllð otsalla. Ja ððni, jonka
pyhð helðys tunkeusi aina ytimiin asti, kaikui hðnen suustansa: £terve,
ystðvðt ja veljet, terve, kultainen aurinko ja kohisevat metsðt, terve!£
Silloin lankesi joukko hðnen eteensð polvilleen, ylistðen sitð Jumalaa,
johon hðn uskoi ja joka oli hðnen pelastanut hirveðstð kuolemasta.
Mutta korkealla ððnellð kertoi heille mies ne ihanat ihmety—t, joita hðn
vuoren kohdussa oli kokenut; ja yhdestð suusta huusi hðnelle kansa:
£kasta meitðkin, kasta meitðkin uskoon saman Jumalan pððlle!£ Niin he
miehen suureksi riemuksi huusivat ja pððstivðt viipymðttð nuorista
kuolemaan tuomitut vangit. Siitð astui ojan partahalle hurskas uros, ja
seurasi hðntð joukko, joka, luopuen pakanuudesta, antoi itsensð kastaa
Kristuksen uskoon. Mutta ylhððllð ðyrððllð, seisoivat ðsken vielð
uhreiksi mððrðtyt miehet, veisaten kiitosvirttð Hðnelle, joka
tuskallisesta kuolemasta oli pelastanut sekð heidðt itse ettð heidðn
vanhurskaan isðnsð ja johdattanut pimeydestð valkeuteen pakanain lapset.
Niin he veisasivat, katsahtaen taivaan korkeuteen yl—s.

AAPO. Tðmð on tarina hurskaasta miehestð.

JUHANI. Ja pakanain kastaminen tapahtui juuri samalla kohdalla ojassa,
jossa nyt on meidðn sudentarhamme.

SIMEONI. Usko ihmeitð tekee. Olenpa varma siitð, ettei miehellð luolassa
ollut yhtððn lðhdettð eikð hedelmðllistð puuta ja ettei mikððn
maalliselle silmðlle paistava valo valaisnutkaan hðnen kammiotansa, vaan
ettð luja ja jðrkðhtðmðt—n usko tyydytti kaiken hðnen ruumiillisen
tarpeensa. Hðnen henkensð voima oli hðnelle raikkaana lðhteenð,
maistavana hedelmðnð ja sðteilevðnð valkeutena. Mitð sanoi entinen
karjatoverini, Tervakosken Tuomas? £Jos sinulla on uskon kilpi ja hengen
miekka, niin mene vaikka perkeletten kanssa polskaa tanssimaan£. Niin
lausui hurskas ukko.

JUHANI. Mutta aika-miehen maha ei tule kauankaan toimeen paljaalla
uskolla ja tyhjðllð ilmalla, ei vaikka mðtðnis. Ja minð vannon, ettð hðn
pisteli poskeensa muikeampaakin muonaa kuin hedelmið ja vettð. Sitð
vaatii miehen ruumis, joka on kasvanut ja varttunut tððllð lihan ja
ruisleivðn nojalla. Niin, niin, kerrotaanpa tarinaa vielð toisellakin
lailla. Kerrotaan, ettð viisi mustaa sonninsarvea ilmestyi ðkisti
miehelle luolan seinððn. Koska hðn nyt aukaisi ensimmðisen sarven, niin
roiskahtipa siitð suhisten ulos parasta, heleðtð vapriikin paloviinaa
ruokaryypyksi, joka kyllðkin veti ryppyyn miehen huulet. Toisesta
sarvesta taasen kiskoi hðn kyynðrittðin ulos monipoimullista, rasvaista
ja lðmmintð sianmakkaraa. Mutta kolmannesta pinnisteli kankeana kaarena
ulos parasta uutispuuroa, ja neljðnnestð piimðð puuronkastiksi, piimðð
sakeata kuin terva. Ja koska hðn nyt oli tðyttðnyt maarunsa kuin
puutiainen, niin aukaisi hðn vallan vikkelðsti viidennen sarven ja siitð
lappasi hðn ulos pikanellia, parasta tanskan punttirullaa, joka paisui
pojan poskessa kuin imevð iilimato. Tarvitsiko enððn parempaa
trahtamenttia joutilas mies?

TIMO. Hðn oli taivaassa, hðn. Mutta me?

TUOMAS. Tðmð polttaa miehen mieltð.

TIMO. Ja py—rryttðð pojan pððtð.

JUHANI. Tuhannen riksið senkaltaisen atrian edestð nyt! Tuhannen tuhatta
riksið!

SIMEONI. £Poimullista, rasvaista, lðmmintð sianmakkaraa£! Niin, me
istumme keskellð helvettið ja kuulemme kerrottavan kuinka taivaassa
iloitaan ja sy—dððn. Ah! Mitð on meidðn tekeminen, veljet, mitð on
meidðn tekeminen?

EERO. Uskokaamme, uskokaamme!

SIMEONI. Haasteletko vielð pilkan kieltð, sinð hirmu!

EERO. Viimeinen pihaus, veljeni, viimeinen pihaus; usko minua. Kohta
vaivun huokuen alas kuin tyhjðksi kðypð rakko, hðrjðnrakko. Ah olis
tðssð yksi lðmpimðisleipð ja voita sen pððllð!

TIMO. Ja voin pððllð vielð maan kauhea pyllimakkara.

JUHANI. Olis tðssð seitsemðn lðmpymðisleipðð, seitsemðn naulaa voita ja
seitsemðn pystyvalkean ððressð haudottua makkaraa; kas siitð nousis
kesti.

EERO. Kirkas tuli ja leimaus!

TIMO. Ihmisen pitðisi aina oleman viisas ja kantaman ehtimiseen suoloja
taskussansa tupossa. Suola sitoo sisun ja vie henkemme viikkokausia
edes ilman suuruksen hyttystðkððn suolen-pððssð.

JUHANI. Ai poika! ei suolallakaan juuri pitkðlle potkita.

TIMO. Mutta Koiviston Iisakki, se verrattoman laiska mies, ma'ata
r—h—ittelee Karkkulan saunanparvella monta Jumalan pðivðð yhteen
jaksoon, nauttimatta einettðkððn suurusta. Ja millð keinolla pihisee
henki-parka miehessð? Tuo uuspeili kun imeskelee suolatuppoa kuin kakara
ðitinsð nisðnappia.

JUHANI. Istuupa hðn my—s usein kuin rððkkð kylðn ruispelloissa,
hieroskellen tðhkðpðistð jyvið naamaansa.--Kas, onpa meillð jo my—hðinen
ilta, mutta apua ei kuulu meille ihmismaailmasta, ja tðssðhðn vaan aina
pasteerailee, pasteerailee ympðrillðmme kolmekymmentð ja kolme puhisevaa
perkelettð. Mutta puskeileepa tuossa peevelið kaksi. Iskekððt yhteen,
iskekððt yhteen ja touhaiskaat lðpitse toinen toisenne otsat,
touhaiskaat ettð aivot pððstðnne roiskahtaa tanterelle, niin on meillð
kaksi kiusankappaletta vðhemmin. Kas noin, kas noin! Onhan meillð tðssð
hieman huviakin ajan vietteeksi.--Niin juuri! ja kestðk——n tðmð leikki
kauan ja kyntðk——n maata kahdeksan luista auraa.

TUOMAS. Jykevðsti siinð ottelevat kyytt—selkð ja koivipðð.

JUHANI. Mutta Koivi voittaa.

TUOMAS. Kyytt— voittaa.

JUHANI. Tðssð kðpðlðni, ly—ppðs vetoa.

TUOMAS. Olkoon menneeksi. Timo, eroita.

JUHANI. Kas niin!

TUOMAS. Kortteli viinaa!

JUHANI. Sanottu.--Katsellaanpas, katsellaanpas kahden pojan otteloa.
Mutta nyt he hieman niinkuin levðhtðvðt otsa vasten otsaa.

TIMO. Ja nytkeilevðt noin vaan hiljakseen.

JUHANI. Mutta nyt! Nyt parannetaan tðyttð pððtð. No Koivi, minun
Koivini, iske sorkkas lujasti maahan!

TUOMAS. Iske lujemmin vielð sinð, minun urhea Kyytt—ni. Sillð lailla!

JUHANI. Koivi. Koivi!

TUOMAS. Minun roteva Kyytt—ni terðstetyllð otsalla! No niin! Mutta heitð
jo tuo vakava junnaus ja ty—nnðise miehes helkkariin.

JUHANI. Koivi! Peeveli sinun sarves karsikoon! Pakenetko, riivattu?

TUOMAS. Kðpðlðmðki kelpaa hðnelle.

TIMO. Ja toinen tuhnii vielð perððn kuin peijakas. Hi, hi, hi!

TUOMAS. Niin, Juhani.

JUHANI. Meni minulta kortteli viinaa. Sen saat kun pððsemme pinteestð.
Mutta koskahan se pðivð koittanee? Ah! tapahtuupa vuosien pððstð, ettð
jahtivoutimme komennon alla kiskotaan tððltð aika telakuorma kylððn ja
kylðstð kirkkotarhaan, kiskotaan kasa kalisevia, kolisevia luurankoja
seitsemðstð miehestð.

SIMEONI. Ja niin pððttyi syntinen elðmðmme.

JUHANI. Niin pððttyi elðmðmme.

TIMO. Niinhðn se pððttyi.

JUHANI. Pððttyi surkealla tavalla. Mutta aukaiseppas konttisi, Lauri, ja
kðyk——n ympðri yksi kumaus.

AAPO. Olkoon tðmð kerta, mutta loppu viinastamme sððstyk——n suurimpaan
hðtððn.

JUHANI. Niinkuin sanot. Mutta nyt otamme naukin, joka tuntuu ja sitten
huudamme kuin pðmpðstð.

Koska he olivat ryypðnneet, korottivat he ððnensð taas, huutaen kaikki
yht'aikaa. Ehti kaiku Viertolan voudin korvaan, koska hðn kðyskeli
riihimðellð, mutta hðn ei kðsittðnyt huudon tarkoitusta, vaan lausui
kamostuen itseksensð: £rajahaltija siellð huutaa£. Mutta veljekset,
jðnnittðen leukojansa kohden taivasta ja ammoittaen, suut seljðllððn,
kuin traakit tai kuin pesðssðnsð linnunpoikaset koska kuulevat
lðhestyvðn emðnsð siipien havinan, huusivat aina vielð huikeasti,
huusivat kymmenen kertaa. Ja siitð istuivat he taasen sammaleiselle
sijallensa, sydðmissð riutuva toivo.




KAHDEKSAS LUKU


Tullut on jo neljðs pðivð, veljesten ollessa kivellð, mutta alati vielð
hðrkien piirittðminð he istuivat. Tuolloin, tðll—in siirtyivðt elikot
kauemmaskin, mutta ainapa kðyskeli nðkyvissð yksi ja toinen, antain
myristen kohta kumppaneillensa tiedon, jos veljekset yrittivðt pyrkimððn
pois vankeudestansa. Siinð ympðrillð mikð heistð nyt tempoilee naamaansa
korven ruohoa, koukistellen kieltðnsð, mikð mðrehtien ja raskaasti
puhkaten lepðð tuossa pullealla mahallansa. Tuossa kaksi leikin ja
totuuden vðlissð kisailee, ja ympðri kaikuu heidðn sarviensa lðikkynð.
Mutta tuossa taasen ihan Hiidenkiven juurella yksi heistð vihaisesti
kuoppii, viskellen multaa ja varpuja korkealle, ja m—rðten ilkeðsti.
Niin he siinð aikailevat veljesten tuskaksi, kalveaksi vimmaksi; sillð
kuolemata vartovat jo Jukolan uhkeat pojat.--Hetki sitten oli Lauri
kumonnut kurkkuunsa joltisen siemauksen viinaa, nyt teki hðn samoin
kerran vielð, josta muut kovin kummastuivat ja rupesivat hðntð
kiinteðsti nuhtelemaan.

JUHANI. Peijakasko sinua riivaa?

AAPO. Mitð aatteletkin? Muista ettð ollaan samassa puristimessa kaikki.

TUOMAS. Muista asuntomme kðmmenen leveðksi sijaksi, jossa meidðn tulee
varoten liikkua.

LAURI. Vimman villitty mies!

AAPO. Mutta se ei kðy kuntoon.

LAURI. Kðyk——n sitten Hornan koloon. Myllyn kivenð py—rik——n linnamme ja
viskatkoon elukkain saaliiksi seitsemðn onnetonta poikaa. Py—ri, kivi,
idðstð lðnteen, ja, metsð ympðrillðmme, lðnnestð itððn py—ri! Heleijaa!

JUHANI. Olethan jo humalassa, poika?

LAURI. Tuleeko sitð kysyð? Mitð maksaa elðmð ja maailma? Ei yhtððn
homeista ðyrið. Sentðhden menk——n kaikki tomuna ja tuhkana pitkin
tuulien teitð. Loiskis! Saakaamme tðstð, sydðmeni veljet.

AAPO. Hðn on pðissððn. Kannu hðneltð pois!

LAURI. Se ei lðhde juuri leikillð. Kannu on minun; enhðn sitð
hellittðnyt hðrkien sotkettavaksi aholle. Mutta te muut? Ah! laskittepa
konttinne koreasti maahan kuin kurjat mustalaiset, koska nimismiehen
pyssy paukahtaa.

JUHANI. Kannu tðnne!

LAURI. Kannu on minun.

JUHANI. Mutta minð tahdon sen haltuuni.

LAURI. Sinð tahdot? Jos tahdot, niin saatpa sen vasten otsikkoas.

JUHANI. Rupeaisitko tappelemaan?

LAURI. Jos tahdot, niin ei sitðkððn pidð puuttuman. Mutta eihðn rakkaat
veljekset tappele. Sentðhden saakaamme tðstð.

TIMO. álð ryyppðð, Lauri.

JUHANI. Kannu tðnne kohta!

LAURI. Selkððn minð sinulle annan. Mitðhðn sinð luulet olevas?

JUHANI. Syntinen ihminen, tosi; mutta olenpa kuitenkin vanhin veljes.

LAURI. Vanhin? No sitð enemminhðn olet ehtinyt syntið tekemððn ja sitð
enemmin tarvitset selkððs. Mutta skool! sanoi Ruotsalainen.

TUOMAS. Et maista pisaraakaan.

LAURI. Tuomaasta pidðn minð paljon, Tuomaasta ja pikku-Eerosta. Mutta
nuo muut tuossa? Mitð sanon heistð?

TUOMAS. Kitas kiinni ja kannu tðnne! Tuossa, Juhani, ota kontti selkððs
ja viina haltuus.

LAURI. Ainoastaan sinð taidat kððntðð Laurin pððn. Pidðnpð sinusta,
sinusta ja pikku-Eerosta.

TUOMAS. Vaiti!

LAURI. Tuommoisia miehið! Mitð on Jukolan Jussi? Hðyrypðð kukko;
nuijapðð sonni.

JUHANI. Pidð suus kiinni kohta, ettei korvani kuule jotakin sellaista
toista kertaa.

LAURI. £Jolla on korva, hðn kuulkoon£, saarnaa Aapo, se Jukolan pyhð
Paavali.

SIMEONI. Ah sinua! Oletko sinð se entinen vakaa, totinen ja
harvasanainen poika? Oletko sinð Lauri? Tuommoinen avosuinen riivattu?

LAURI. Olethan sinðkin Simeoni, se imelðsuinen £terve-rabbi£.

SIMEONI. Sen annan sinulle anteeksi, aina ko'oten, aina ko'oten tulisia
hiilið pððsi pððlle.

LAURI. Mene helvettiin, siellð on hiilið!

SIMEONI. Jumalaton!

TIMO. Kun oikein karvat seljðssðni p—yhistyy.

LAURI. Mitð m—k—ttelee Timo, se Jukolan hallavasilmðinen vuohipukki?

TIMO. Anna olla vaan. Vuohen-maito on hyvððkin.

LAURI. Hðh?

TIMO. Vuohen-maito on hyvððkin. Mutta kiitðnpð sinua tðstð
kunnioituksesta: suurkiitos! Niin, siinð oli meidðn osamme; suurkiitos!
Mutta nyt tulee etees toista sorttia kalua. Katsoppas tuossa
lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. Hðh?

TIMO. Katsoppas tuossa lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. Hðh?

TIMO. Pappi praakaa kolme kertaa, mutta hðn saa makson.

LAURI. £Toista sorttia kalua£, m—k—tit sinð. Mutta kyllðpð tiedðn mihin
sorttiin kaluun heidðt vertaan. Tuomas-poika on kirves jalo, vakaa,
miehukas ja tuima, mutta pikku Eero-putikkani tuossa on pieni, terðvð ja
naseva veistinkirves. Niin, hðn £veistelee£, veistelee oikein
vikkelðsti, viskelee ympðrillensð pienið koukkusanoja, se junkkari.

JUHANI. Hyvð! Mutta sanoitko sinð minun hðyrypððksi kukoksi.

TIMO. Sanoipa hðn minunkin vuohipukiksi. Suur'kiitos!

LAURI. Eero veistelee, mutta hðnellð on miehen sydðn.

JUHANI. Hyvð, hyvð! Mutta sanoitko sinð minun hðyrypððksi kukoksi?

LAURI. Sanoin sinun vielð nuijapððksi sonniksikin.

JUHANI. Praa, veli, praa!

TIMO. Ole rauhassa, Juho. Hðn sanoi minunkin vuohipukiksi ja minð kiitðn
hðntð siitð arvonimestð; sillð vuohi ei olekkaan mikððn hyljðtty elðin.
Viertolan punaposkinen r——kinð, se Lyytia-r——kinð, juo paljasta
valkoisen vuohen maitoa, ei yhtððn muuta. Kas siinð.

SIMEONI. Olisimmeko miehið jos ottaisimme onkeen juopuneen sanoja?

LAURI. Sinðk— mies? Sinð? Voi veikkoseni! rupeaisitpa katkerasti
itkemððn jos nðkisit jotain, jota likat eivðt juuri nðytðkkððn
tuommoisille nurru-pojille kuin sinð.

JUHANI. Simeoni, Simeoni! ottaisinpa ennen puukosta kuin tðllaisia
pistoksia.

SIMEONI. NO, no, kyllðhðn viimeisenð pðivðnð nðhdððn ketð he pistðneet
ovat.

TIMO. Meitð olet sinð yhdeksikin maalannut aina kukosta kirveskynððn
asti; mutta mikðhðn olet sinð itse, jos kysyn sangen kiinteðsti ja otan
pððlleni oikein kieron pððn.

LAURI. Minð olen Lauri.

TIMO. Kas, kas! Paljas kiltti Lauri vaan?

LAURI. Oiva Lauri, en yhtððn muuta, vaikka minua on yhdeksikin mielitty
kuvata ja kutsua: mðyrðksi, K—nnin kuokkamieheksi, kðrnðveikoksi ja sen
tuhanneksi tððllð. Hm! Olenpa teidðn jokaisen huulilta kuullut yhtð ja
toista tðmðnmoista. Mutta syvimmðssð ððnett—myydessð olen pistellyt
kaikki tuonne hampaan kolon talteen. Nytpð mielisin hieman lievitellð
tðtð yhteiskassaa, mielisin, peeveli vie! antaa teille oikein aika
plootuja otsaan, ja alas joka mies kuin tamppusðkki hðrkien saaliiksi!

AAPO. Onko tðmð totisesti Lauri, se siivo, ððnet—n Lauri? Kuka uskoisi?

JUHANI. Aih! veli Aapo, aih! siellð nisukullassa l—ytyy paljon
koiruohoa. Sitð olen uumoillut jo kauan, mutta nytpð tunnen miehen
sydðmen.

LAURI. Turpas kiinni, sinð Jukolan sonni.

JUHANI. álð Herran tðhden ðk—ittele minua kauemmin, sillð vereni
kuumenee, kuumenee! Sinð kirottu nallikka, tuonne viskaan sinun hðrkien
huhmareen, ja tulkoon hðvityksen kauhistus, tulkoon almanakan viimeinen
pðivð!

SIMEONI. Surkeutta, surkeutta!

AAPO. Hiljaa, hiljaa! Tappelus kauas tðstð.

TUOMAS. Ole jðrkevð, sinð.

JUHANI. Hðn on minua hðvytt—mðsti haukkunut. Kukko hðyrypðð!

AAPO. Entðs pyhð Paavali. Ole rauhassa.

TIMO. Entðs vuohipukki. Mitðs siitð sanot? Monet tuhannet kiitokset, mun
kaksoisveljeni!

AAPO. Muistakaamme kuinka lðhellð olemme kuoleman kitaa. Veljet, minulla
on aatos aivoissani, kielenpððssðni pieni keino, jonka luulen tðssð
juuri tðrkeðksi. Huomatkaat: tðmð kivi on laiva myrskyssð ja myrskynð on
tuo m—rðilevð, vihainen hðrkðliuta kivemme ympðrillð. Vai valitsenko
toisen kuvan? Niin, olkoon siis tðmð kivemme linnana, jota vihollinen,
julmasti keihðillð varustettu vihollinen piirittðð. Mutta jos nyt
linnalla, joka piiritetty on, ei ole pððmiestð, jðrjestyksen ja
puolustuksen johtajata, niin vallattomuus ja hðiri— anastaa miehist—n ja
pian on hukassa sekð linna ettð linnan vðki. Samoin kðy my—s meille,
ellemme toisin tðssð aseta ja rakenna, ellemme saata vðlillemme
laillista jðrjestystð. Siis olkoon yksi, jonka jðrkevðtð sanaa jokainen
kuulkoon ja sitðmy—ten itseðnsð kðyttðk——n. Juhani, hillitse nyt itses
ja koko velisarja. Tiedð ettð useammat meistð astuvat sun puolelles,
esimiehyyttðsi tueten tðssð piiritetyssð linnassa.

JUHANI. Mikð rangaistus mððrðtððn hðnelle, joka ei tottele sanaani, vaan
hðijyn sisunsa kautta matkaansaattaa yleisen sekamelskan ja vaaran?

TUOMAS. Hðn viskattakoon alas hðrkien eteen.

JUHANI. Oikein, Tuomas.

AAPO. Jyrkkð rangaistus, mutta senhðn tilamme vaatii. Minð suostun
mððrðykseen.

SIMEONI. £Hðrkien eteen£, niinkuin marttyyria ennen, mutta tðssð ei auta
hempeys.

TIMO. Hðn viskattakoon hðrkien eteen, se olkoon laki ja asetus.

JUHANI. Se olkoon laki ja asetus. Painakaat sydðmeenne tðmð hirmuinen
parakraaffi ja elðkððt sen mukaan. Nyt on ensimmðinen kðskyni, ettð
Lauri vaikenee ja panee koreasti ma'ata; toiseksi kðsken minð, ettð
sydðmemme lohdutukseksi jokainen meistð, paitsi Lauri, ottaa
tinapullosta pienen naukin. Niin, saadaan tðstð.

LAURI. Mutta minðk— en saisi, minðk—?

JUHANI. Sinð panet ma'ata.

LAURI. Siihen on helvetissð kyllðkin aikaa.

JUHANI. Jumala tiesi, Lauri-kulta, missð ma'ataan vielð.

LAURI.

    £Jumala tiesi Jussi-kulta
    Missð nahka naulitaan£.

Minð laulan kuin mies, helðytðn kuin klaneetista vaan.

    £Minð olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi,
    Minð olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi£.

JUHANI. Sððstð laulus toistaiseksi.

EERO. Sððstð pikkupojan laulu minulle.

LAURI. Sððstetððn se Jukolan Jussille ja aljetaanpas toinen ja oikein
iso laulu. Lauletaan ja tanssitaan, heleijaa!

JUHANI. Katso, etten tuomitse sinua viskattavaksi hðrkien eteen.

TUOMAS. Lauri, nyt varoitan sinua viimeisen kerran.

LAURI. Viimeisen kerran? No parastahan onkin ettð taukoot.

JUHANI. Ettð juuri Tuonelan portilla taidammekin elðm—itð nðin, me
tðyskarvaiset pakanat!

SIMEONI. Ansiosta kyllð meitð rankaiseekin Jumala. Oi! rankaise meitð,
vitsaa meitð tðssð piinakivellð.

LAURI. Ilokivi tðmð on, Vðinðm—isen ilokivi, joka ukko sanottiin olleen
Savon jumala. Kuulinpa hðnestð kerran oikein sukkelan runolaulun erððltð
nokipoika-vekkulilta. Muistanpa my—s samalta pojalta huikean saarnan,
jota hðn oikein sulavasti hellitteli ulos punaisista huulistansa ja
irvistðvistð hampaistaan, koska seisoi Kuninkalan tuoksuavassa torvessa.
Ja hðn saarnasi nðin...

JUHANI. Vaiti nyt, sinð villi peto!

LAURI. Saarnatkaamme, koska jo olemme kylliksi laulaneet, laulaneet
kaikki yhdestð suusta niinkuin kirkossa on tapana. Minð olen pappina,
tðmð kivi on saarnastuolina, te olette lukkareina, ja hðrjðt tuossa
ympðrillðmme ovat seurakunta hurskas ja vakaa. Mutta ensiksi
marssivðrssy saarnastuoliin. Te kuulitte. Pappi vartoo.

JUHANI. Varro, varro, kyllð sinun marssitan ja vðrssytðn kohta.

LAURI. Sinð oletkin pððlukkari, ukko itse, nðmðt muut ovat oppipoikiasi,
tuommoisia puolivillaisia herroja, jotka hikoillen ja punoittaen kuin
kalkkunat tðyttðð kirkkomme lukkarinpenkin sekð sunnuntakeina ettð
juhlapðivinð. Tðssð he nyt taas istuvat p—ll—ttðvðt, rintapielet
leveillððn, tukka livottuna voilla ja ihralla, ja pieni, kuihtuva
leukapartakin tutisee hieman. Mutta istukaat nyt kuitenkin rauhassa ja
laulakaat £Matti-pappi£ saarnastuoliin. Tosin kaapasi hðn Keijulan
krouvista kirkkoon, mutta hðn valeli pððnsð ja harjasi tukkansa, ja nyt,
kovin liikutettuna, hðn konttii rukoillen yl—s saarnastuoliin ja
poruttelee ðmmið kuin poika. Nyt, lukkari-Jutte, minð katsoa mulautan
puolees, sentðhden anna paukkua. £Synta tei, Jutte£, huusi entinen pappi
lukkarille.

JUHANI. Supista juuri kohta koreasti suus, sinð ry—kðle!

LAURI. Ei niin, vaan £suu avaa kaikkein paimenten£, pitðð sinun
laulaman. Mutta olkoon tðssð jo kylliksi, vaikene, kuultele ja pane suus
koreaksi £kirkkosuuksi£ koska minð saarnaan. Niin, nokipoika, lainaa
sinð minulle mieles ja vapaa kieles.--£Minð tahdon saarnan saarnata
tðssð saarnastuolin pððllð Pietarin vanhasta kaprokista ja kymmenestð
nappilðvestð. Kuitenkin tahdon ensiksi katsoa lammaslaumani yli, mutta
nðenpð sydðmeni suureksi suruksi haisevia vuohia vaan ja sen peijakkaan
pukkeja. Voi te Kðrk—lðn neitseet, narssut ja naasikat! te p—yhkeilette
silkeissð ja saaleissa, kullanhohtavina kuin riikinkukot; mutta
sylkekððt minua vasten naamaa, ellette viimeisenð pðivðnð huuda vielð
Matti-pastooria puhelemaan puolestanne. Mutta se on nietua se!--Hyvðð
pðivðð, ukko Rðihð! Minð tahdon sinulle sanasen sanoa: Ota vaari tuosta
Kettulan vanhasta vaarista. Mutta sinð peevelin Peltolan Paavo, mitð
teit sinð Tanun hirsitalkoossa talvella? Sinð klasia kilistit ja likkoja
likistit. Mutta minð sanon sinulle, poikanalli: ota Jumppilan Jallista
vaari; muutoin tuomitsee sinua viimein Matti-pappi, pakanat, Krekilðiset
ja Prekilðiset; ja sitten sðkki pððhðn ja helvettiin. Avaa siis ajoissa
korvalðpes ja kuule mitð sanon ja saarnaan; sillð minð olen keitetty
monessa liemessð, ja tðssð rinnassa on sydðn kuin hylkeennahkainen
tupakkikukkaro. Onhan poika monessakin ollut. Minð olen ollut
Helsingissð opissa, vesikopissa, jalkapuussa ja monessa muussa
konttapuussa. Mutta siitð on paras, etten ole varas, etten ole loannut
kenenkððn kaivoa, enkð halaillut toisen miehen vaimoa£.

£Oli minulla kerran morsian pieni, pieni penttu, aika lunttu, mutta hðn
karkasi minulta kauas pois. Minð lðksin hðntð hakemaan: ha'in Suomen
suuren maat ja meret, Saksat ja Virot, mutta en l—ytðnyt
kullan-kokkoani. Tulin taasen suureen Suomen-saareen, ja l—ysinpð hðnen
tuolta Tampereen takaa hietaharjulta. Tuossahan Tettuni pieni! huusi
poika iloissansa, mutta Tettu tuiskahti ja lausui: £mikð olet sinð? mikð
maan-mustettu? mikð tervaan kastettu?£ ja kiepasi ensimmðiseen t—lliin.
Mutta minð, aina lysti-poika, en tuosta suuriakaan surrut; panin
turpaani tupakkaa ja poikkesin parhaaseen kapakkaan, jossa Mikko meteli
ja ðmmið veteli£.

£Tuoppi olutta ja kaksi korttelia viinaa lippariksi on kohtuullinen
mitta ja mððrð vðsyneen miehen kurkkuun ja pððhðn. Nytpð kannu keikkui
ja parta kastui, pojat laulaa laskettelivat ja muorin tyttðret nauraa
rikostelivat. Mutta lðksinpð iloleikistð pois, lðksin pitkin katua
kðymððn. Lauluni remahti, akkunat sðpðleiksi sðlðhti, ja siitðpð
liikkeille Tampereen poroporvarit kaikki. Mutta minð, aina lysti-poika,
minð viitenð vilkkasin pitkin rantaa, heille potkaisin vasten kuonoa
soraa ja santaa. Tulin siitð Poriin, pantiin pðrekoriin ja vedettiin
pitkin torii; tulin Uuteenkaupunkiin, siellð akkunasta haukuttiin; tulin
Turkuun, pistettiin puukko kurkkuun. Tulinpa lopulta Aningaisten kadun
haaraan ja siellð kohtasin viisi nokkelata naaraa. Ensimmðinen potkaisi
mua jalallansa, toinen sanoi: £anna sen pojan olla alallansa; hðn ei ole
mikððn rakkari eikð mikððn pikiprakkari£. Mutta kolmas kysyi: £mikð sitð
poikaa vaivaa?£ ja neljðs sanoi: £hðntð pitðis auttaa ajallansa£. No
lðhdetððnpðs kðsi kðdessð kðymððn, lausuin minð, mutta viides tuuppasi
vihaisesti nyrkillðnsð ja ðrjðhti: £mene Helsinkiin!£ Menin minð
Helsinkiin, pantiin sy—mððn kruunun vellinkii, ja sitten poikaa
tutkittiin ja huikeasti selkððn hutkittiin: £mene nyt, mene tiehes,
sinð vasaran-poika!£ Lðksin taasen tietð kðymððn, minð veitikka, aina
iloinen, minð, jonka sydðn on kuin hylkeennahkainen tupakkikukkaro.
Kuljeskelin, laulelin ja tallustelin pitkin t—lmðllistð tietð; tulin
Hðmeesen, astuin yl—s Kuninkalan saarnastuoliin; ja sitten oli ammen
plottis!£

£Tahdon minð kuulutuksen kuuluttaa. Pitðjðn lukkari ja lððnin kuppari
aikovat ahkerasti avioliittoon, viettðvðt huomenna hððnsð, huomenna
jðlkeen kaalin. He liittyk——t yhteen ja istukoot kiinni kuin
Tattarin-Paavalin piki ja terva!--Seuraavat talot nyt kðsketððn tðmðn
kautta pðivðty—h—n pappilaan: Yllilð, Allila, Yli-Seppðlð, Pimppala ja
Alavesi. Toltti lautoja, leiviskð traaksipiikin rautanauloja, mies
talosta, kaksi parhaasta paikkaamaan pappilan pienempðtð
sikaruuhta.--Kiialan ha'asta on karannut yksi vanha ruuna, iso, suuri,
mustan-pruuni, kello kaulassa, umpiraudassa, vðhðlðntð, lyhytlðntð,
typpihðntð£.

£Mutta ei nyt mitððn muuta tðllð erðllð, vaan ettð lammas on laakea
elðin, ei hðn puske eikð potki, mutta kas kun hðrkð pððsee vallallensa,
hðn puuhaa puuta, kuopii maata ja puhaltaa sen tulen palavata lokaa ja
rapaa paimenta vasten naamaa ja napaa.--Ja sitten oli taasen ammen
plottis! jokainen menk——n omaan koppiins, minð menen kivimuuriin£.--
Sehðn oli saarna.

SIMEONI. Sellaista jumalatonta sinð osaat, mutta osaatko lukea, juupeli?

LAURI. Se vasta kysymys: osaako pappi lukea. £Minð osaan lukea ja
veisaan enkð koskaan kesken seisaa; niin pitkð virsi kuin navetan
seinðhirsi£. Mutta papin tulee messuta, eikð veisata. Minð messuan ja
pikku-Eero vastaa.

EERO. Minð vastaan jos vaan nðlðltðni jaksan.

JUHANI. Rupeaisitko hullun kanssa juonittelemaan? Sinð peijooni! aina
valmis koiran-elkiin. Kas sen mð luulen. Ja sinð, Lauri, pane nyt
koreasti itses nukkumaan; lopeta, velikulta, tðmð leikki ja leiskuna,
muutoin langetan pððllesi jðrkðhtðmðtt—mðn tuomion, ja kohtapa kymmenen
kouraa sun viskaa alas hðrkien eteen. Lopeta tðmð leikki.

LAURI. Vastahan alku tanssii, veljeni, tanssii. Niin, tanssitaan,
painitaan, tanssitaan jussia ettð sammaleet tuoksuu. Kas nðin!

TIMO. Sinð peijakkaan poika! Vðhðltð etten kuukahtanut kiveltð alas.
Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Lauri, joko nyt sanon tuon hirmuisen sanan, joka vilauksessa
tekee sinun murennukseksi? Ja se jðrkðhtðmðt—n sana kuuluu nðin: hðn
viskattakoon hðrkien eteen. Joko sanon?

LAURI. álð mitððn sano, vaan laula koska minð tanssin jussia. Hih!

JUHANI. Hðn viskattakoon hðrkien eteen, ja Jumala olkoon hðnen
kanssansa! Ammen.--Nyt se on sanottu. Hðn menk——n.

LAURI. Mennððn kaikki yhdessð, kðsi kðdessð elðmðn Nðlkðlðstð pois!

TUOMAS. Lakimme tðyttyk——n, ja lðhde kuolemaas!

JUHANI. álð helvetissð, Tuomas!

TUOMAS. Alas kiveltð, poika!

JUHANI. álð taivaan tðhden!

AAPO. Tuomas kalvenee! Jumala auttakoon meitð! Tuomas kalvenee!

JUHANI. Tekisitk— hirmut—itð? Veljeni, veljeni!

AAPO. Hðn kalvenee kun kuoleva mies, ja lðsnð on kauhistuksen ty—!
Hillitse mieles, Tuomas, oi hillitse mieles! Minð rukoilen sinua. Yl—s
kaikki ja auttakaat Lauria, auttakaat!

TUOMAS. Pois tieltð!

JUHANI. Ei, Tuomas, ei!

TUOMAS. Pois tieltð! Sinð olit tuomari, minð olen py—veli, ja lakimme
tðyttyk——n. Alas kiveltð ilman armoa, mies!

LAURI. Kuin sysitukki Nukarin tammesta alas. Heleijaa!

SIMEONI. Armoa, Tuomas, armoa, armoa!

TUOMAS. Ei yhtððn armoa!

JUHANI. Varjelkoon meitð Jumala tekemðstð veljenmurhaa!

TIMO. Niin, Kainin tappamasta Aapelia.

TUOMAS. Hðn kuolee!

AAPO. Malta mieles!

TUOMAS. Hðn kuolee!

JUHANI. Suojelkoon meitð taivaan valta! Ei, Tuomas, tðmð ei kðy kuntoon.

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan. Lauri on meidðn jokaisen veli. Seis!

JUHANI. Miestappo on tekeillð! Pelastakaamme Lauri, pelastakaamme kurja
veljemme!

Nousi nyt kivellð kiivas rynnistys. Mikð siinð hallitsi vihaista
Tuomasta kauluksesta, mikð miehustasta, mikð riippui Laurin koivessa,
mikð mistðkin hðntð piteli kiirahtamasta alas. Monipðiseksi,
monijalkaiseksi hirmuelðimeksi nðkyi velijoukko, joka rðhisten yhdessð
kimpussa pinnisteli. Repien itseðnsð, moristen, puhkaten ja huokaillen
se elðin liikkui, py—riskeli, kiiriskeli kiven reunalta toiselle
reunalle ja takaisin taas. Koirat siinð peloissaan, hðnnðt lyyhyssð ja
usein vierðhtðmðisillðnsð alas hðrkien uhreiksi, pujahtelivat sinne
tðnne, varjellen henkeðnsð. Sakeammin kuin ennen kokoontuivat hðrjðtkin
tðllð hetkellð kiven ympðrille, katsellen, silmðt pystyssð, kauhistavaa
otteloa. Mutta yleinen vðsymys saattoi viimein rauhan Hiidenkivelle, ja
huohoittaen lepðsivðt veljekset hienoksi jauhoksi hierotulla
sammaleella. Mutta lopulta lausui Simeoni, saarnasi ja vððnteli
silmiðnsð hirveðsti korkeutta kohden.

SIMEONI. Pedoiksi, perkeleiksi ovat muuttuneet kristityt ihmiset.
Sentðhden rankaise meitð, Herra. Iske tðnne vihasi vasamalla, ly—
mðskiksi ja ravaksi syntisen Sionin seitsemðn poikaa!

AAPO. Niin, Tuomas, ainahan seisoo tðssð viisi vastoin yhtð; sen
tiedðtkin. Mutta olkoon rauha nyt ja hillitkððt Lauria kunnes hðn
nukkuu, vaivainen.

TUOMAS. Kirous! Alas nakkaan teidðt tðstð jok'ainoan miehen, jos niin
tahdon, ja sen tahdon, jos vihani vimma vielð kiihoittuu. Mutta hiljaa,
pojat, nyt, hiljaa ja koreasti! Sillð vereni kuohuu, ja mitðt—n asia on
silloin mielestðni kuolema ja kuoleman kauhistukset. Sentðhden:
koreasti, koreasti vaan!

JUHANI. Tuomas on vaarallinen mies. Ole ennen toverini sinð, mies, joka
priiskahtelet, priiskahtelet pððlleni joka pðivð ja tiima, kuin sinð,
mies, joka suutut harvoin, mutta hartaasti, ja saatat silloin kurjan
henkeni vaaraan. Ah! tðmð oli paha leikki.

SIMEONI. Piekse meitð, kurita meitð, korkeuden voima!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minð rukoilen.

SIMEONI. Jos minð olen vaiti, niin puhuu ja lausuu tðmð kivi. Piekse
meitð, hutki meitð!

JUHANI. Ole huutamatta pððllemme enððn suurempata surmaa. Tðssð on jo
vitsausta kylliksi.

TUOMAS. Tuossa hðn saarnaa niinkuin hullu, kðdet ristissð ja silmðt
pððssð kuin kuoleman-hyypi—n silmðt. Suus kiinni kohta!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minð rukoilen; ja elðkððmme rauhassa
kaikki.--Kas Lauri-poikaa: hðn jo raukenee ja nukkuu, nukkuuhan
poika-parka.--Niin, elðkððmme Jumalan tðhden rauhassa ja
kðrsivðllisyydessð, kunnes astelemme tðstð kotia taas.

JUHANI. Kotia! Emmehðn joudu edes hauta-kotoomme, kunnialliseen
kirkonmaahan, vaan tðhðnpð nukahdamme viimein korppien ja kotkien
nokittaviksi. Minð kuolen nyt juuri, tuossa paikassa; no niin, minð
kuolen. Tðssðk— oli tðmð elðmð? Mitð se maksoi?

TIMO. Niin, tðssðk— oli tðmð elðmð? Mitð se maksoi? Kysymys.

JUHANI. Et tietðnyt, armas ðitimme, mihin kurjuuteen synnytit kerran
seitsemðn pientð nalliaista.

TIMO. Ethðn tietðnyt.

JUHANI. Oi jos nyt kerran vielð ryyppðisimme, valoittaisimme pullosta
viimeisen pisaran. Tuossa, Tuomas, ryyppðise ja anna kðydð.

TUOMAS. En huoli sinun viinastasi

JUHANI. Aha, haha! joko nyt on unohdettu kaikki Jumppilan Jallit ja
Kuninkalan saarnastuolit? Kyllð jo teuhasitkin, teuhasit ja peuhasit
juuri elðmðn ja kuoleman rajalla. Hirmuista, kun aattelen sun astuneeksi
Jumalan eteen juopuneena, silmðt killissð.

TIMO. Minð kauhistun! Jumalan eteen juopuneena!

JUHANI. Jumalan eteen juopuneena, silmðt killissð. Se on aatos se.

SIMEONI. Ettðs sanot!

JUHANI. Johan liki liippasi, ettei niin tapahtunut. Mutta nyt hðn lepðð
tuossa kalveana. Ah! silmðni vuotaa, koska sieluni hðntð surkuttelee, ja
tahtoisinpa kðtkeð aina sydðmeni sisimmðiseen karsinaan tuon kurjan,
k—yhðn ja kðrsivðn veljeni tuossa.

AAPO. Mutta unessaan hðn unohtaa tðmðn nðlkðmme, tðmðn kuolettavan
madon.

SIMEONI. Kolmas pðivð! Niin vaipukaamme jo kuolemaan.

EERO. Ja kuolla tðytyy meidðn, vaikka on edessðmme lihaa, elðvðtð lihaa.

SIMEONI. Se liha meidðt kuolettaa, kuolettaa!

JUHANI. Juuri tðnðpðnð, tðllð tiimalla ja minuutilla! Niin, tðllð
tiimalla.

TIMO. Tappakaamme se liha, ampukaamme joka-ainoa sarvipðð, ja tulkoon
meille tuoretta lihaa oikein roimalta. Viisi kivððrið on latingissa ja
Laurin kontissa on ampumavaroja kyllin.

JUHANI. Siinð on aatos!

AAPO. Joka meidðt pelastaa!

EERO. Pelastaa tosin!

JUHANI. Ah! millð maksamme Timon?

SIMEONI. Sinð Herran enkeli!

TIMO. Tuoretta lihaa, tuoretta lihaa! Ei yhtððn muuta. Heheh!--Laurin
kontissa on kymmenittðin nykyisin valettuja luoteja, ja kruutia vielð
useampi latinki.

JUHANI. Niinkuin sanot, sinð verraton poika! Tððllð on luoteja ja
kruutia, enemmin kuin tarpeiksi. Hðrkið on tðssð kolmekymmentð ja kolme.
Hm. Me tomppelit ja t—p—t! miksi emme jo ennen keksineet tuota keinoa?

AAPO. Tosin minðkin tuota temppua tðssð kerran muistelin, mutta varat
Laurin kontissa eivðt johtuneetkaan mieleeni, enkð siis ilmoittanut
aprikoimistani teille muille, sillð viisi luotia, viisi hðrkðð.

JUHANI. Sitð kohden tuumiskelin minðkin, mutta ehtimðttð
kauemmas.--Kolmekymmentð ja kolme hðrkðð. Hyvð! Kuulkaat, te Kaura-Matin
poikajunkkarit! jos nyt ammumme kuin miehet, lðvistðmme aina joka
ampauksella juhdalta sydðmen tai pððn, niin avattu, avattu on meille
vapauden tie. Voi sinð, Timo-jukuri, itseðskin!

TIMO. Hð sanoinhan ma sen. Eihðn tðssð yhtððn muuta. Kyllð sen tiedðt.
Nððntyisimmek— tðhðn niinkuin rotat? Eihðn siihen uhkeilla pojilla aikaa
ole. Heheh! Minð sanoin sen.

JUHANI. Nyt leimaus ja jyrinð ja auki isketty on vapauden tie!

AAPO. Niin, Juhani! Tosin kulkee tðmð tie yli verisien ruumisten, mutta
ei auta.

JUHANI. Ei auta, vaan ympðri Hiidenkiveð lainehtikoon mustanpunainen
veri. Me onnen myyrðt! kohtahan sy—mme lihaa kuin sudet!

AAPO. Mutta millð maksamme neljðkymmentð hðrkðð?

JUHANI. Elðmðn ja kuoleman tðhden, ja siitð on laki puolellamme. Lihaa
teemme, ja Viertolan mðtimahainen patruuna lihansa korjatkoon, jos
miellyttðð. Ei koske se meihin.

AAPO. Kuinka kðy, sen nðemme, kun vðlttðmðt—n ty— on tehty. Mutta koska
murha suuri on tehty, niin on meillð kohta toinen askare. Huomatkaat,
kun viimein maassa makaa joka huiskahðntð, niin kohta heitð nylkemððn;
mutta yksi meistð lðhtek——n murhesanomalla Viertolan kartanoon.

JUHANI. Tðrkeð neuvo. Nylkemððn, nylkemððn, ennen kuin nahka sitkistyy
lihaan. Tapahtukoon niin, ja tulkoon sitten kelle hyvððnsð lihat ja
nahat, suolet ja mahat. Nauta penkkiin ja nahka pois! Meillð jokaisella
on vy—llðmme veitsi, joka pystyy, ja tðssð on puukko terðvð kuin kðrmeen
kieli. Niin; kðykððmme kðsin veriseen ty—h—n. Nyt mies, jonka tuliluikku
on tyhjð, pankoon sisððn taattavan latingin; ja sitten iskemme veriseen,
veriseen ty—h—n.

AAPO. Mutta veljet! voimmehan kilvoitella vielðkin nðlðn kanssa tunnin
tai kaksi, varsinkin nyt kun pelastus on tietty asia. Koettakaamme vielð
kerta kuuden miehen kurkun voimaa ja sitten vartokaamme hetki, tuskamme,
vankeutemme viimeinen hetki.

JUHANI. Tosin likistðð nðlkð, mutta tehkððmme niinkuin tahdot.
Huutakaamme, ja ehkð pððsemme pinteestð, vuodattamatta veren pisaraa.
Turha toivo kuitenkin. No, no, me voimme vielðkin vartoa hieman; onhan
vapautemme hirveð vðlikappale kourassamme nyt. Siis kirkaiskaamme tðyttð
kurkkua taas. Minð rukoilen, tehkððt niin, sillð se on minun kðskyni.
Tuomas, ððnet—n kuin tðmð kivi, paneppas pðmppðs m—rððmððn my—s. Tee se,
minð rukoilen sinua, sillð se on minun kðskyni.

TUOMAS. álð leksoittele. Minð teen niinkuin yhteiset asetuksemme vaatii.

JUHANI. Olkaat valmiit. Yks, kaks, kolme.

Kohottivat he ððnensð, kohottivat seitsemðn kertaa, ja ympðri kaikui
huuto ja koirien ulvominen. Siitð vaipuivat he vartomaan taas, vaikka
nðlkð oli kova, mutta varma tieto pelastuksesta antoi heille uusia
voimia. Yksi heidðn joukostansa, veli Lauri, ei kuitenkaan tuntenut
nðlðn tuskaa eikð toivon iloa. Tuossa hðn muiden jalkain juurella makasi
kuorsaten ja kalveana.--Vartoivat siinð veljekset hetken, vartoivat
toisen, ja lðheni jo laskuansa kolmannen pðivðn aurinko. Silloin Juhani,
kuultuansa vaisun ukkosen jyminðn koillisesta, huusi korkealla kuoleman
ððnellð: £nyt, pojat! Herra auttakoon meitð, ja ammen!£ Ja kohta alkoi
tulinen, verta vuodattava leikki.

Savupilviin peittyi harmaa Hiidenkivi, mutta pilvistð leimahteli,
paukahteli kuolema kaikkialle hðrkien liutaan. Ja sarvipðistð yksi
tuolla, toinen tððllð, luodin lðvistðmðnð loiskaisi m—rðhtðen ðkisti
yl—s ja kaatui, puhaltaen voimallisen henkensð rinnastaan ulos. Elikko,
jonka aivo oli puhkaistu, raukeni pian, tuskin kertaakaan hðn potkaisi,
vaan ojensi jalkansa kankeina sauvoina; ja niin hðn henkensð heitti, ja
mustanpunaisena roiskui veri haavasta korkealle ilmaan ja ilmasta
kaarena maahan. Mutta hðn, jonka rinta haavoitettiin, eikð juuri sydðn
lðvistynyt, hðn riehui kauan, kirmaisten verisenð tuonne, tðnne muiden
joukossa, jotka luoti vielð oli sððstðnyt, kunnes viimein hðn
nurin-niskoin kellahti alas tanterelle ja siinð vielð hetken myristen
viskeli sorkkiansa ilmassa. Ja kiire, hðlinð ja peloittava temmellys nyt
nousi pian muissa, koska, tuntien l—yhkðn toverinsa h—yryðvðstð verestð,
he raivoten rynkðsivðt kaikki yhteen rykelmððn. Kielet ulkona,
vððnnellen silmiðnsð ja hirmuisella m—ryllð tðyttðen korven, paiskelivat
he risuja, turpeita ja multaa korkealle selkiensð ylitse.

Mutta kivellð, kierrottuina savuun, seisoivat kalveina peikkoina
veljekset, ampuen, ladaten, ja ampuen lakkaamatta ja aina kiirahteli
hðrkið maahan. Pyssyt leimahtelivat, paukahtelivat, mutta ankarammin
vielð tuolla korkeudessa jyrisi ja vðlðhteli, jossa ukkonen pilvien
vuorilla ajeli. Silloin savu ja taivaan pimeðt pilvet saattoivat synkeðn
hðmðrðn Hiidenkiven ympðrille. Hðmðrðssð kaikui hðrkien kiljuna ja poru,
koirien ulvominen, pyssyjen pauke ja pitkðsen jylisevð ððni, ja kuusien
latvoissa kohisi myrsky. Kauhistava oli hetki; verikuumaksi tuntui ilma.
Herðsi my—s Lauri nyt puoleksi valveilleen, avasi silmðnsð, mutta nðki
ainoastaan kamoittavan himmeyden ja himmeydessð tummia haamuja seisovan
ympðrillððn. Hðn kuuli verrattoman melskeen, kuuli vierestðnsð, kuuli
alhaalta maasta ja ylhððltð korkeudesta; ja levottomassa veressððn
tuntui hðnestð vielð kuin olisi kaikki vaipunut alaspðin kiivaalla
vauhdilla. Synkeð aatos astui hðnen mieleensð ja hðn lausui itsekseen:
£nðin mennððn syvyyden pðtsiin, mennððn; mutta mennððn sitten; mikð
auttaa enððn?£ Niin hðn lausui, kððnsi kylkensð, ummisti silmðnsð ja
nukkui jðlleen sikeððn uneen.

Mutta niinkuin komea linna, niin vaatehti itsensð Hiidenkivi savuiseen
kauhtanaan, matkien ukkosen kieltð. Sen ympðrillð lainehti veri ja
sadoittain keikahteli siinð sorkkia ilmassa. Jyritteli ukkonen pilvissð,
jotka nyt rupesivat raskaasti satamaan, ammentaen vettð alas kohisevaan
korpeen. Mutta tehty oli murha-ty—, ei nðkynyt enðð pystyssð yhtððn
ainoaa sarvea. Maassa makasivat Viertolan kartanon kolmekymmentð ja
kolme hðrkðð, mikð jo kuolleena vallan, mikð potkien vielð; ja sieltð ja
tððltð kuului kuolonkamppauksen korahtelevia hengenvetoja. Mutta alas
kiveltð astuivat veljekset koirinensa, riensivðt verhoon tuuhean kuusen
juurelle; sillð tuimasti satoi ukkospilvi ja huokaili partainen salo.
Tðssð he seisoivat, katsellen edessððn kuoleman runsasta niittoa; ja
monena solisevana purona juoksi verinen vesi Hiidenkiven ympðriltð
kohden jokaista suuntaa. Mutta koska sade oli lakannut, astuivat he
verhosta ulos, kðyskelivðt ððnett—minð irvistellen uhriensa ympðrillð,
katsellen kamoittavasti ja tuolloin, tðll—in ravistaen pðitðnsa.

JUHANI. Onpa tðssð lihaa.

TIMO. Ja verta.

JUHANI. Ja verta kanssa, on totisesti. Kasvaispa tðmðn kiven ympðrist—
vaikka pippuria kymmenen vuotta perðtysten; niin on saanut moskaa
niskaansa tðmð maa.--Mutta iskekððmme tulta ja tehkððmme valkea, jossa
taidamme paistaa itsellemme tuoretta lihaa. Ah, maistuupa, maistuupa
pojille nyt hðrjðnpaisti! Tuokaat, veljet, puita ja pihkalastuja, minð
isken tulta; mutta Timo rientðk——n aholle ja saattakoon tðnne kirveeni
ja tuohikontit, jotka vaaran hetkenð hellitimme. Ja sitten, sy—tyðmme,
rupeemme miehissð juoneen, rupeemme £otta nakka pois£, sanoi Kr——ni,
punapartainen ukko. Maan povessa jo lepðð hðnkin, mutta parastahan
pððstyðnsð. Tððllð kðrsi ðijð-rukka nðlkðð kuin juoksukoira; eikð ollut
hðnellð ystðvðð, ei heimolaista, ei suojaa mihin pððnsð pisti, vaan
olipa vielð tuo turhanpðivðinen kunniakin hðnen papinkirjastansa pois.
Tuonne hðn kyykðhti Kolistimen riiheen, ja kaikki on nyt unohdettu
turpeen alla.--Kas niin, Eero, siinðhðn rasvaisia pihkalastuja, tuossa
tuo Simeoni kuivia karankoja, ja kohta on meillð riekas valkea.
Viilteleppðs valmiiksi, Tuomas, oikein aika viuloja tuon kailokyljen
reidestð. Ah-hah! mielisinpð, mielisinpð jo tuossa paikassa iskeð kiinni
kuin kissa raakaan, veriseen paistiin.

TUOMAS. Hieman vielð kðrsimystð, ja paistimme maistuu yhð uhkeammin.

JUHANI. Niin vallan.--Mutta kiittðkððmme, ettð kuulumme sukuun, joka on
oppinut taistelemaan nðlðn kanssa, sukuun ja kansaan. Emmehðn muutoin
tðssð hy—riskelisi enððn juuri nðin. Sen takaan.

Mutta pian paistui liekissð seitsemðn muhkeata lihankappaletta. Siis
muistivat he my—s Laurinkin, vaikk'eivðt kuitenkaan tahtoneet hðiritð
hðnen untansa kivellð, jossa hðn aina vielð makasi, herðymðttð
silloinkaan koska rankkasade hðntð valeli. Mutta Timo oli lðhtenyt
matkaan; l—ysi my—s aholta kontit, l—ysi kirveen veriseltð tanterelta,
jossa makasi kontio ja seitsemðn hðrkðð. Ja palasi hðn retkeltðnsð
takaisin, kontit seljðssð ja kirves kainalossa, ja silloin otettiin
esiin kuusi reikðleipðð ja lihankimpaleet tulesta; ja pienentyi miesten
hampaissa kuiva leipð ja paistettu, suolaan kastettu hðrjðnliha.
Nauttivat my—s Killi ja Kiiski nyt yltðkyllðisen atrian, paastottuaan
isðntiensð kanssa kolme y—tð ja pðivðð. Mutta koska he olivat itsensð
ravinneet, niin koirat kuin miehet, tuntui ðkisti veljesten jðsenissð
puuduttava raukeus. Voimallinen, vastaanseisomaton uni heitð painoi, ja
he kallistuivat, silmðt ummessa, alas tanterelle, toinen toisensa
perðssð. Ylhððllð kivellð makasi kuorsaten Lauri, alhaalla kiven
juurella muut nuotion ympðrillð, koska aurinko sammui ja syyskuun pðivð
pimeni y—ksi. Niin he lepðsivðt uhriensa, surmatun hðrkðjoukon keskellð;
ja leirið vartioitsivat ðkeð Killi ja Kiiski.

Mutta viimein, kun oli jo ehtinyt kappale y—tð eteenpðin, herðsivðt he
unestansa ja tunsivat jðlleen jðsenissððn entisen voiman. Nousivat he
yl—s ja rupesivat kantelemaan mustia, mehukkaita tervaskantoja tulelle,
ettð punertavassa valossa nðkisivðt nylkeð suurta saalistansa, mutta
lðhettivðt Eeron viipymðttð Viertolaan voudille asiasta tietoa antamaan.
Yl—s valahti mustanpunainen liekki, valaisten maata ja jylhðð metsðð.
Kohden kartanoa asteli Eero, mutta muut kðvivðt kaikin voimin
ketistelemððn kaadettuja hirviðnsð.

Silloin herðsi my—s Lauri syvðstð, pitkðstð unestansa ja katsoi
harristellen ympðrillensð, katsoi hetken, kðsittðmðttð mitð nðki. Tuossa
palava kantokasa valaisi tyynen, pimeðn y—n, kaikkialla nðkyi veressððn
pyllyilevið nautoja, kielet hampaista ulkona ja mahat kohistuneina
korkealle. Kaksi heistð oli jo muuttunut lihoiksi, kolmas oli par'aikaa
muuttumassa. Ja siinðpð nyt veljeksistð mikð nylki, mikð hallitsi
jalkaa, mikð riuhtoili kirveellð rikki naudan jykevið luita, ja mikð
heistð lihoja latoili kuusen juurelle valtaiseen pinoon. Tðmðn kaiken
nðki Laurin pohmeloinen silmð; mutta lopulta kuitenkin hðn kðsitti mitð
oli tapahtunut. Hðn katsahti alas, nðki lðhellð nuotiota sammaleisella
mðttððllð leivðn ja leivðllð kappaleen paistettua lihaa. Silloin tunsi
hðn kiivaan hiukaistuksen vatsassansa, astui kiveltð alas, istui valkean
hauteesen ja iski kouransa lihaan ja leipððn. Paljasti hðn kuitenkin
pððnsð, liitti kðtensð ristiin ja, nopeasti ny—kðyttðin tuota p—rr—istð
tukkaansa, siunasi hðn ruokaa ja alkoi maistavan ehtoollisen. Siinð,
silmðt ðkeinð ðkeðn otsan alla, hðn ððnet—nnð istui ja atrioitsi. Siinð
hðn istui, kuivatellen vaatteitansa tervasliekkien hohteessa, ja muut,
hðnestð muutaman askeleen pððssð, askartelivat ja hy—riskelivðt
vikkelðsti; sillð teurastettavana oli heillð suuri kontio ja
neljðkymmentð hðrkðð.

Sananpa saattoi Eero Viertolan voudille, vouti kiireesti herrallensa, ja
nousi tuosta huuto ja tulinen hðlinð; ja Eero lðksi vilkaisemaan
takaisin tavallista vikkelðmmin. Mutta kiljuen ja kipen—iten vihasta
kokoonkutsui Viertolan herra kaikki saapuvilla olevat miehet. Siitð
lðksi hðn hurjasti kðymððn kohden Hiidenkiveð, kymmenen rotevaa miestð
seurassaan, ja lðhinnð herraansa asteli kartanon harteva vouti, kourassa
peloittava tervapamppu. Samosivat he ankarasti eteenpðin, ja lðhestyi
viimein paikka, josta heitð vastaan punertava valo haamoitti. Valossa
nðkivðt he seitsemðn urosta, kuin seitsemðn —illistð, mieltð hurmailevaa
aavetta, ja veristð ty—tð harjoittelivat aaveet, verisissð kourissa
veriset veitset. Mikð nylki, mikð hallitsi jalkaa, mikð riuhtoili rikki
nyljetyn juhdan jykevið luita, ja mikð levitteli vuotia kuivaamaan
kuusien taipuville oksille. Siellð koiratkin keikahtelivat, nauttien
naudoista noita hyljðttðvið taikapaloja, joita teurastajat viskelivðt
ympðrillensð. Pian huomasivat Killi ja Kiiski, ettð vierasta vðkeð
lðhestyi, ja he karkasivat kohden ðkeðllð haukunnalla, mutta kovistaen
riensivðt veljekset hillitsemððn heitð. Astuipa esiin vihainen Viertolan
patruuna, astui hikoillen kovin tuo isovatsainen, pulleasilmðinen herra,
kymmenen miehen voimalla.

AAPO. Hyvðð iltaa, herra!

JUHANI. Jumala auttakoon meitð! tðssð oli hirvittðvð leikki.

VIERTOLA. Onko jo helvetti irti! Surmattu neljðkymmentð hðrkðð!
Kauhistus ja kuolema!

AAPO. Niin on tapahtunut seitsemðn miehen hengen pððstimeksi.

VIERTOLA. Minð teidðt opetan, te Jukolan metsðsissit ja rosvot! Selkððn
heitð, miehet, ja peitotkaat ettð makaavat veressððn maassa kuin uhkeat
hðrkðni tuossa. Pðin tuuleen, miehet!

AAPO. Hiljaa, herra!

TUOMAS. Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Seis, herraseni, miehinesi, seis! ja muista mikð rauhaas tulee.

AAPO. Keskustelkaamme jðrkevðsti kovan onnen kohtausta.

JUHANI. Kaikilla on meillð yhteinen laki, jonka edessð me seisomme
verta-verroin. Sillð ðmmðn kohdusta olet sinð astunut ulos juuri
niinkuin minðkin ja yhtð paljaana, yhtð paljaana, et tuumaakaan
parempana poikana. Ja sinun aatelisuutes? sen pððlle tehk——n pienen
konstin meidðn vanha, nilkosilmðinen kukko. Yhteinen laki! ja tðssð
kohdassa on se vahvasti Jukolaisten puolella.

VIERTOLA. Puolellanne! Onko teillð valta, te kirotut, teurastaa juhtiani
omalla maallani?

JUHANI. Onko teillð valta pððstðð valloillensa hðrkið, joista on
miehelle hengen surma?

VIERTOLA. Omalla maallani he kðvivðt ja aidatussa ha'assa.

JUHANI. Sitten lasketaan vaa'alle tðmð. Tuo kappale raja-aidasta, jonka
hðrjðt surkeaksi piinaksemme murtivat alas, kuuluu koreasti Viertolan
osaksi. Mutta nyt tahdon kysyð: miksi panee rikas kartano niin rðssyn
aidan, ettð sen elikko yhdessð roisauksessa runtoo maahan?

VOUTI. Aita kuin harjaksen terð, sinð lurjus!

JUHANI. Aita, jonka juhta ty—nnðisi vaan kortena tieltðnsð pois!

VIERTOLA. Mitð oli teidðn tekemistð minun ha'assani, minun ha'assani, te
junkkarit? Mitð?

JUHANI. Ahdistimme karhua, vaarallista petoa, joka pian nykistðð niin
teidðt kuin teidðn hðrkðnnekin. Raatelevan kontion tapoimme, ja niinpð
teimme isðnmaallemme suuren, yhteisen hy—dyn. Eik— ole tðmð yhteinen
hy—ty: penssata pedot, peikot ja perkeleet maailmasta pois? Katsokaas
tuota paikkaa. Laki on vahvasti puolellamme, on vaikka mðtðnis.

VOUTI. Suus kiinni, sinð ry—kðle, ja ðlð siinð l—rp—ttele!

VIERTOLA. Miellyttððpð heitð vielð tehdð meistð pilkkaa, lurjukset!
Selkððn heitð! Karatkaat pðin!

AAPO. Siivosti, herrat, voudit ja rengit, ja muistakaat kuinka on meitð
kiusattu tðssð kiusan kivellð ja ettð jokainen meistð on pian vimman
villitty poika.

JUHANI. Oikein sanottu. Vimman villitty poika, vimman villitty poika!
Ah! hðnen aatoksensa kððntyy ðkisti ympðri, hðn puree sydðmensð
kivikovaksi ja silloin yksi leimaus, ja maa ja taivas naukuu. Ah! tðssð
on meitð kiusattu kolme y—tð ja pðivðð elðmðn ja kuoleman rajalla.

TUOMAS. Mutta nyt olemme sy—neet veristð lihaa, hengittðneet murhan
veristð h—yryð, ja tðssð seisomme, veriset puukot verisissð kourissamme,
veriset aina kyynðspðihin asti. Suokoon Herra teidðn ottamaan ajoissa
sanastamme vaari, me muutoin teemme tðmðn y—n kauhistuksen helvetiksi.
Ottakaat, ottakaat sanastamme vaari!

EERO. Ja varoitus hðrjistð tuossa.

JUHANI. Oi Herra, suo tðllð hetkellð heille silmðnvoidetta ja sydðmen
voimaa hillitsemððn itsiðnsð kiusaamasta meitð kauemmin! Anna heille
jðrkeð pððhðn ja ottakoot varoituksen onnettomista hðrjistð tuossa,
sillð me taidamme vielðkin tehdð makkaroita! Anna heille viisautta,
Herra, me muutoin kðymme heidðn papeiksensa ja vihimme heidðt nðillð
verisillð puukoilla yhdeksi lihaksi ja vereksi noiden onnettomien
hðrkien kanssa tuossa, ja teemme kiljuvaksi helvetiksi tðmðn —isen
korven. Oi Herra, varjele tuota Viertolan isomahaista herraa ja hðnen
r—ykkeitð miehiðnsð! Armahda heitð, Jumalan kaikkivaltias poika!

TUOMAS. Tðssð seisomme, astukaat esiin jos miellyttðð.

JUHANI. Tðssð seisomme, astukaat esiin jos miellyttðð.

VIERTOLA. Hyvð, hyvð! Nyt ylvðstelkððt, mutta kerran, luulen minð,
lausuu laki toista ja koreasti silloin lannistuu ylpeytenne pyrst—, ja
onpa vielð kurja talonnekin mennyt aina tunkkaiseen perustaan
asti.--Pois, mieheni! Neljðkymmentð hðrkðð heitðn saaliiksenne nyt,
mutta kaikki vielð tempaan teiltð takaisin aina viimeiseen sorkkaan
asti. Lðhtekððmme!

JUHANI. Korjatkaat lihanne ja rðnttynne ennenkuin pahenevat. Ne ei koske
meihin; riensimme vaan nylkemððn ennen nahan sitkistymistð lihaan.

VIERTOLA. Kaikki hyvin! Kotia, miehet, niinkuin kðsken.

Poistui miehinensð Viertolan herra, uhaten kovin ja kiroillen; mutta
veljekset rupesivat jðlleen teurastukseen. Ja seuraavana pðivðnð oli
neljðkymmentð hðrkðð nyljetty, ja palasivat veljekset kotiansa, kangessa
kantain karhua mustanhallavaa, ankaran suurta. Mutta juhtien niin lihat
kuin nahat ja suolet heittivðt he metsððn, kuitenkin kahden veljen
vartioittavaksi.--Ja niin loppui retki, joka syntyi Taula-Matin
kertomuksista Pohjolan mailta, ja alusta mððrðttiin sorsan-pyynniksi
Kourusuohon.




YHDEKSáS LUKU


On erðs syyskuun aamu; muutama pðivð on mennyt sitten kuin veljesten
vaikea retki pððttyi. Aholla he istuvat nyt kiehuvan lihapadan
ympðrillð. Kaksi vuorokautta olivat he matkan pððstð vartioinneet
lihoja korvessa, mutta kenkððn ei kðynyt niitð korjaamaan, ja nðkyi siis
tulevan tuosta verraton haaskio. Silloin pððttivðt he kðyttðð
hy—dyksensð noita muhkeita kasoja metsðssð ja elðð oikein jalosti
lihapadan ððressð aika tuonnemmaksi. Niin tapahtui. He kantoivat otukset
aittaansa, joka tðyttyi lihasta, ja orret peittyivðt riippuvista
vuodista. Ja nytpð kiehui molskien ja kuohuen hirveðn suuri lihapata
kantoisella aholla lðhellð pirttið, kiehui melkein lakkaamatta aamusta
iltaan, ja tðysinð ponnistelivat veljesten vatsat.--Siinð he viettivðt
suruttomia, iloisia pðivið nyt. Milloin he s—ivðt, milloin he
haastelivat satuja ja tarinoita, ja milloin taasen he makeasti
makasivat, mðttððllð pðð, ja kuorsauksista jyrðhteli kumiseva aho.

Aamu oli kaunis, sen taivas sinisenð, kirkkaana kaarteli, ja metsistð
ympðrillð kuului raikkaan koillisen kohina. Lihapatansa vaiheilla
oljentelivat veljekset; mikð istui kannon pððssð, mikð ahon kuivalla
kamaralla, nauttien runsasta aamullistansa. Siinð my—s koiratkin,
rehoittaen mahoillansa, hilloivat hðrjðn saartuvallista, voimakasta
lihaa. Kaikkein kasvoilla nðkyi hilpeys ja jykevð rauha.

TIMO. Kiitos Viertolan herralle tðstðkin atriasta.

JUHANI. Kiitos ja kunnia hðnelle!

AAPO. Mutta luemmepa kalliiksikin vielð tðmðn kestin. Varmaankin ei
heitð Viertolainen asiaa juuri nðin.

JUHANI. Laki on puolellamme; sen huomaa kaiketi herrammekin ja heittðð
kerðjðnkðymisen hiiteen. Sy—kððmme lihaa, veljet, ja suruttomasti
sulakoon se vatsassamme, sillð selkðmme on vapaa.--Mutta enemmin
liikettð, pojat, enemmin liikettð ja marssia; hðrjðnliha on lujaa
muonaa.

EERO. Iskekððmme kðsi kðteen ja veljesrinkið tanssikaamme, loiskikaamme,
ja takaanpa ettð vatsa vaipuu.

JUHANI. Emmehðn tðssð harakoitse kuin mðtðkuun houkot, vaan yhdymmepð
toisenmoiseen leikkiin. Ah! missð ovat nyt poikuuteni huikeat pðivðt?
Veljet, ly—kððmme tulista kurraa kerran vielð kuin l—imme ennen Toukolan
tomuavilla teillð. Tðssð on meillð sileð aho, ja mitð kantoja on
esteeksi, tempaisemme juurineen pois, ja tuolta otamme tarhallemme
jatkoa nummen tasaisesta pinnasta. Nyt velisarja kahteen osaan, ja sen
puolen miehet, jotka kðyvðt taistelossa tappiolle, nielk——t ehtoolla
juhdan lihaa kymmenen naulaa.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

JUHANI. Kymmenen naulaa, veljet?

EERO. Juuri niin! Kymmenen naulaa rangaistukseksi heille, joita visainen
kurra kaahaa.

JUHANI. Kolme kummallakin puolella, se olis suorin kauppa, mutta meitð
on seitsemðn miestð.

LAURI. Pois luovun minð. Ennen katselen kalupuita metsissð, kuin
hurjapðisenð poika-nallina tðssð juoksen ja hikoilen. Ly—kððt
leikkiðnne, minð kðyn metsððn, kirveskynð kainalossa.

Niin haastellen he pððttivðt viimein atriansa ja lðksivðt rakentamaan
kiekkotarhaa. Sen raivasivat he juoksemaan halki ahon ja vielð matkan
pitkin nummen kamaraa ahon itðisellð puolella. Ja muutaman tunnin pððstð
seisoivat he valmiina leikkiin, kourissa vahvat koivuiset kanget; ja
seisoivat he jaettuina kahteen joukkoon: Juhani, Simeoni ja Timo
toisella puolella, mutta toisella Tuomas, Aapo ja Eero. Alkoi kiekko
lennellð heidðn vðlillðnsð, ja kauas kajahteli tienoo, koska kanget
iskelivðt vasten visasta py—rðð, joka huminalla juoksi edestakaisin.

Mutta salojen helmoissa astelee Lauri, kirves kainalossa. Vitkoin hðn
kðyskelee, katsellen tarkasti ympðrillensð, ja ainapa seisahtuu kulkunsa
hetkeksi koska silmðnsð huomaa pahkoja, puitten haaruja, vððrið, ja
tuuheitten koivujen tai mðntyjen latvoissa hattapðitð tuulenpesið. Nyt
hðn kohtaa myrskyn murtaman kuusen korkean kannon, sitð katselee hðn
hetken, tuumiskellen, ja rupeaa viimein kirveellðnsð nakuttelemaan lðpeð
sen kylkeen. Tehtyðnsð tðmðn, aattelee hðn itseksensð: rakentaa mar'
tulevana kevððnð pesðnsð tuohon lðpeen punahðntðinen leppðlintu tai
pikkuinen, kirjava tikka. Niin hðn aattelee, merkitsee visusti paikan,
ja tiensð jatkaa eteenpðin. Mutta hetken kuljettuansa, huomaa hðn
riippuvaoksaisen koivun, jonka rangasta puskee ulos valtainen pahka,
kuperiainen, aika joulukakun vertainen. Sen iskee hðn irti, ottaa sen
mukaansa ja mððrðð siitð ankaran kousun. Lðhtee hðn jðlleen vaeltamaan,
mutta pianpa nðkee tarkka silmðnsð pienen kallionkielun syrjðssð
kummallisesti vððristyneen katajan. Mitðhðn tuostakin tulis? hðn
aattelee, ly—pi lðimðyttðð tuimalla kirveellðnsð kerran ja kaksi, ja
katajan kaataa. Hðn karsii sen, katselee sitð myhðillen hetken, ottaa
sen mukaansa ja lðhtee kðymððn taas. Kuulee hðn kylien karjankelloja,
luihkaisee kerran huikealla ððnellð, peloittaakseen Hðntyrið seuduilta
pois. Hðn luihkaisee ja ympðri valahtaa kaiku, ystðvðllisesti vastaten.
Niin hðn astelee ja ehtii viimein kanervaisen kummun harjulle, nðkee
erððn hongan latvassa suuren tuulenpesðn keikkuvan, koska viileð
koillinen liehtoilee. Hðn kaataa hongan, katkaisee siitð ryhtevðn hatun
ja istuu katselemaan l—yt—ðnsð.

Siinð istui hðn kauan, harkiten ja tutkistellen sekð tuulenpesðð ettð
pahkaa ja tuota monikoukullista katajaa. £Millð tavalla oli luonto
heidðt saattanut matkaan? Mikð oli vððristðnyt katajan noin moneen
kymmeneen mutkaan ja polveen?£ Ja kallistui hðn alas, nojaten pððnsð
vasten vanhaa, ruohoittunutta viholaispesðð. Siinð katsoi hðn puiden
latvoja, purjehtivia hattaroita, mietiskellen maan ja taivaan rakentoa;
ja etððltð, Impivaaran aholta, kaikui hðnen korviinsa mðikynð
kiekkokankien iskuista. Viimein tahtoi hðn siirtðð aivostansa kaikki
aatokset pois ja pððtti nukkua; vaan eipð mielinyt uni hðntð lðhestyð.
Mutta mitð keinoa kðytteli tavallisesti Lauri, koska tapahtui ettð
Unonen viipyi? Hðn silloin aatteli itsensð joko pieneksi myyrðksi, joka
m—yriskelee rauhallisessa maanalaisessa kartanossaan ja nukkuu viimein
hienolle hietavuoteellensa, tai kuvaili hðn itsensð paksukarvaiseksi
karhuksi, lepððvðksi jynkðssð, sammaleisessa konnussansa kuusten juurien
alla, jonka pððllð talven tuiskuavat myrskyt pauhaa. Niin aatteli hðn,
ja silloin uni melkein aina pian painoi hðnen silmðkantensa uneen.
Samoin nytkin, koska hðn aatteli itseðnsð myyrðn poikaseksi,
rðhmðstelevðksi, syvðllð maa-emon kohdussa.

Hðn nukkui, mutta uni jatkoi hðnen mielensð kuvailusta. Koko hðnen
ruumiinsa, niin hðnestð tuntui, supistui ðkisti hienokarvaiseksi
myyrðksi, silmðnsð kðvivðt kovin pieniksi, mutta kðmmenensð pullistuivat
senkaltaisiksi hansikkaiksi, ja valmis oli myyrð, joka nummen kohdussa
kaiveli honkien juurien alla. Siellð hðn m—yrieli ja kaiveli, kaiveli
itsensð lopulta yl—spðin pitkin hongan lahounutta sydðntð, ehti latvan
viimeiseen huippuun ja huomasi nyt istuvansa keskellð tuulenpesðð
hienossa, sammaleisessa karsinassa. £Tðssð on minun hyvð olla, tðssð
tahdon asua ijankaikkisesti£, aatteli hðn, katsoa tirkistðen pienillð
myyrðsilmillððn kammionsa pienestð akkunasta ulos. Ja hðn nðki allansa
synkeðn maailman kððrittynð syksyillan ikðvððn hðmðrððn. Hðn nðki
Impivaaran jyrkðn vuoren, mutta mittaamattomassa, mieltð polttavassa
kaukaisuudessa, nðki siellð iltaisten metsien keskellð tuon alakuloisen
pirtin, ja vielð nðki hðn armaitten veljeinsð heittelevðn kiekkoa
provastin kanssa sumuisella, kaikuvalla aholla. Ja hðntð miellytti
katkerasti itkeð, mutta kyynel ei tahtonut juosta, vaan py—riskeli
levotonna lðhteessðnsð. Kohden Impivaaraa hðn katseli: ja yli ahon ja
vielð kappaleen pitkin nummen pintaa oli levitetty hðrjðnvuotia,
verisið, tuoreita, levitetty pitkððn riviin, jota my—ten hyppeli
humiseva kiekko. Koivuisilla, tyvistð vððrillð kangilla, veljekset
uhkeasti lðimðyttelivðt, mutta uhkeammin vielð iski provasti hengen
miekallansa. Ja sitkeimmðstð raudasta, vanhoista hevosenkengistð, oli
tðmð hengen miekka taottu, niin kerskaili provasti itse, ylpeðsti
heiluttain asettansa ilmassa, heiluttain ja kamautellen sitð vasten
tuota tammista uskonkilpeðnsð, joka riippui hðnen rintansa vasemmalla
puolella.

Hikipðin he mðikyttelivðt, edestakaisin lenteli kiekko heidðn
vðlillðnsð, ja kauas kuului kova meno ja paukkina. Mutta viimein huomasi
provasti ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan oli se
punakansinen aapiskirja, jota veljekset kðyttelivðt kiekkona leikissð.
Tðstð julmistui provasti, kirosi ja sadatteli, huutaen tuhannen
tulimmaista veljesten pððlle. Hðn viittasi lðikkyvðllð miekallansa
itððn, lðnteen, pohjoiseen ja etelððn pðin, huusi korkealla ððnellð
£iijaa iijaa!£ ja kaikista ilmoista lðheni mustia pilvið
myrskynkierroksissa, lðheni hirmuisella vauhdilla kohden murheellista
Impivaaraa. Tuli tuhansittain tuulispðitð, ja veljesten ympðrillð he
t—ytðsivðt yhteen kaikki ja tempasivat heidðt helmoihinsa. Ja pian
kiiriskeli kuusi veljestð tuulen siivillð korkealla ilmassa ylisniskoin
sekavassa rykelmðssð. Niin kððrittyinð tomuun ja pilvien sumuun py—rivðt
he vinhasti ympðri kuin loinpuut py—rii, joita kankurin vilkas kðsi
viskelee. Katseli tuota kauhistuen Lauri myyrðnhaamussa tuulenpesðstð,
kumartelevan hongan latvasta. Milloin nðki hðn py—rivðstð kierroksesta
miehen kouran pistðvðn ulos, milloin leuvan niinkuin Juhanin jykevð
leuka, ja milloin taasen liehahti yl—s karhea tukka hðnen katsantonsa
ohi. Mutta kðmðytti ðkisti pappi miekallaan vasten tammista
uskon-kilpeðnsð, ja siirtyi kohta pilvipatsas, lðksi kiitðmððn kohden
hongistoa, jossa Lauri kiikkui korkeassa kehdossansa, ja siitðpð
p—llðhtivðt hðnen myyrðnsilmðnsð pystyyn. Kuitenkin lensi tuima
tuulispðð hðnen ohitsensa, ja ðkisti kuului ja ðkisti vaikeni taasen
veljesten surkea rððkkynð ja rðhinð. Ohitse hðn lensi, mutta
peloittavalla vauhdilla: metsð kohisi kuin tuhannen koskea, kohisi ja
ryskyi, ja honka, jonka latvassa Lauri tuulenpesðssð lepðsi, kaatui
rðikkynðllð, josta mies, sðikðhtðen kovin, herðsi unestansa. Pahasti hðn
parahti, loiskasi yl—s mðttððltðnsð ja huusi melkein itkevðllð ððnellð:
£auta, Jumala, ihmislasta!£ Kauan tuijotteli hðn ympðrillensð, kohta
muistamatta missð hðn oli. Mutta viimein asettuivat hðnen aatoksensa
entisille tiloillensa taas, varsinkin kun hðn havaitsi vieressððn
kapineet: vððrðn katajan, pahkamollon ja tuulenpesðn, r—yheðn kuin
Turkin keisarin hattu.

Lopulta lðksi hðn, kirves kainalossa, kalut olalla, astelemaan kohden
Impivaaraa jðlleen, pððttðen ei milloinkaan enððn kuvata itseðnsð
luontokappaleeksi, kun Jumala kerran oli luonut hðnen jðrkevðksi
ihmiseksi. Niin mietiskellen, kðyskeli hðn eteenpðin; huomasi vielð
kivisen polun varrella pienen koivun, joka hðnen silmððnsð miellytti.
£Mitðhðn tuostakin tulis,--hyvð kakkulakeppi£, aatteli hðn, iski
kirveellðnsð, ja oli miehellð seljðssð oivallinen kalupuu
kakkulasauvaksi. Ja tðllð taakan lisðyksellð hðn lðksi taasen kulkemaan;
ja hetken pððstð seisoi hðn nummella, katsellen ðkeðnð ja ððnet—nnð
veljesten iloista leikkið, tulista kiekon heittoa. Kovin siinð
iskeiltiin ja juostiin, ja voittajina taistelivat Tuomas, Aapo ja Eero,
jotka jo olivat karkoittaneet vastusmiehensð tarhan itðiseen pððhðn.
Mutta kun raivattu tie oli loppunut, vaihettivat puolueet asemia
kiistassaan, ja veljekset Juhani, Simeoni ja Timo rupesivat pakenemaan
kohden kotoa taas, vaikka pinnistelivðtkin vastaan voimiansa my—den.
Vaikeata oli vastustaa Tuomaan heittoa, koska kiekko loiskien ja parkuen
kirmasi esiin; vaikeata kiekon, taasen tullessaan takaisin, py—rið ohi
Eeron, ilman sattumista hðnen sauvaansa. Niin siinð kamppailtiin,
hikoiltiin ja kirkkuiltiin tðyttð kitaa, ja kamppausta katseli ððnet—n
Lauri, seljðssð Metsolan taakka, katselivat my—s Killi ja Kiiski, istuen
aina lðhellð Juhania, avaten tuolloin, tðll—in leukojansa vilahtavaan
haukoitukseen. Ja kirkkaana kaarteli heidðn pððllðnsð syyskuun taivas,
raikas koillinen hongistossa hymisi, ja korvessa, kuivan kuusen
kyljessð, nakutteli punaharjainen, keltasilmðinen tikka, ja vðlistð
helðhteli hðnen kileð ja kaunis ððnensð.

JUHANI. Nyt annappas kurrasi tulla ja saapa hðn seipððstðni otsikkoonsa,
tietððkseen mistð hðn on tullut.

TUOMAS. Kas tuossa! Siinð heitto, joka soittaa teidðt aina
Ilvesjðrvelle.

JUHANI. Sitð en juuri tahtoisi uskoa. Niin tuossahan se makaa,
veikkoseni, vallan koreasti. Mutta Herran leimaus! nyt katso, poika,
kinttus. Tuossa!

TUOMAS. Ly— vastaan, iske hðntð, Aapo!

AAPO. Meni kuin pððskynen ohitseni suhinalla. Mutta minð tiedðn ettð
Eeron kanki kajahtaa taasen. Juuri niinkuin sanoin! Hyvin isketty, Eero,
hyvin!

TUOMAS. Kunnia Eerolle, kunnia korkea!

JUHANI. Ilman sitð peevelin tiitiðistð siellð hðnnðssðnne olisittepa jo
metsðn pohjassa, ðijð-parat.

TUOMAS. Ota vastaan kurra, mies, ja ðlð siinð l—pertele kuin lapsi.

EERO. Heleijaa! Meneepð ohitsensa taas.

AAPO. Ei kohtaa hðntð yksikððn sauva, ei yksikððn.

TUOMAS. Ei enemmin kuin lentðvðð tðhteð taivaalla. Veljet, mitð sanotte?

EERO. Aikapa siinð enððn sanaakaan hiiskua, kun juoksevat, hðnnðt
lurpassa, kadonneen lampaan jðljessð.

TUOMAS. Lystið! Laula, Eero, laula, iloleikkið ly—dessðmme. Laula
Rajamðen rykmentistð, joka loiloitus ei anna tðtð heittoa perððn, vaan
kestðð meille vielð voitonvirreksikin ahon toisella rannalla tuolla.
Laula Mikon ja Kaisan retkistð pitðjðllð.

EERO. Olkoonhan laulua ja riemua, ja saakoot sauvamme vauhtia
laulustani.

    Rajamðell' korkealla
    Asuu pariskunta,
    Harjoitellen virkaa viisi,
    Ammattia monta.

    Mikko, ukko viltti-hattu,
    Kuoharina kulkee,
    Usein pelimiehenðkin
    Laattiata polkee.

    Kantelee hðn, kauppailee hðn
    Pikipalleroita,
    Katsoo kaivot, sulkee veret,
    Vallan kiltti noita.

    Kaisa, akka nuuskanaama
    Imeskelee sarvee,
    Askarrellen saunanl—ylyss',
    Keskell' ðmmðparvee.

    Seuraa heitð poikaa viisi
    Kaikiss' matkan vaaroiss',
    Heikka, vanhin, ratsastellen,
    Keppihepo haaroiss'.

    Toinen poika, harjastukka,
    Matti-nimen kantaa,
    Maailma nimen £M—r—k—lli£
    Veitikalle antaa.

    Sitten tulee kaksoispari,
    Nalliaista kaksi;
    Nuorimpansa kutsuu Mikko
    £Pikkutallukaksi£.

    Siinð ompi rykmðnttimme
    Lðhtemðssð reissuun;
    Valmihina vankkurit jo
    Tunkiolla seisoo.

    Karsitaan nyt kulkemahan
    Yl—s, alas mðkii,
    Kuohimahan, kuppaamahan,
    Kauppailemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkðð;
    Mikko, purren mðlliðnsð,
    Sauvall' perððn lykkðð.

    Kuormana on rattahilla
    Kolme nalliaista,
    Pikisðkki, sarvipussi.
    Pientð kaikellaista.

    Poika-nallit vankkureissa
    Kirkkuu kitaa tðyttð,
    Kaisa heille huutaa, kiroo,
    Mikko nyrkkins' nðyttðð.

    Edellðpð konillansa
    Heikka-poika kaahaa.
    M—r—k—lli viimeisenð
    Pullorattait' raahaa.

    Tullaan viimein suureen kylððn:
    Portit rðikkyy, paukkuu,
    Lapset parkuin piiloon juoksee,
    Koirat kiljuu, haukkuu.

    Onpa Mikkoon monen Hallin
    Syytð katsoo karsaast';
    Uhattu on Mikon veitsell'
    Lasta piimðpartaist'.

    Siitð talon koirat reuhuu,
    Siitð lasten kauhu,
    Rykmðntti kun Rajamðen
    Astuu sisððn pauhull'.

    Laattialla lentoo juoksee
    Heikka orhins kanssa,
    M—r—k—lli jyrittelee
    Pullorattaillansa.

    Nytpð aika potkauksen
    Antaa orhi hurja:
    Pirstaleiksi K—llin rattaat,
    M—rððmðhðn kurja.

    Tuima Kaisa tunkiolta
    Ruoskan hirveen tuopi,
    Jolla Heikka-peijakasta
    Ankarasti suomii.

    Mutta tuolla kaksoispari
    Kiskoo tukkanuottaa;
    Heitð taasen vuorostansa
    Kaisan hulja suoppaa.

    Heikka voihkaa, K—lli m—rðð,
    Rððkkyy nalliaiset,
    Kaisa huutaa, ly—den jalkaans':
    £Peikot, Mustalaiset!£

    Voittaisipa kirku tðmð
    Kurjet Pohjan soilla,
    Voittais juoppo-vaihettajat
    Hevosmarkkinoilla.

JUHANI. Mitð tuumiskelee Aapo siellð? Katso, poika, ettet teloittanut
kiekkoani visaista ja vahvaa.

TUOMAS. Tuonnehan se kanervistoon polulta p—llðhti ja pysðhtyi
mielestðni lðhelle tuota pientð nðrettð.--Pðivðð, Lauri! No miksi seisot
tuossa noin ðkeðnð ja ððnet—nnð?

EERO. Mitð kuuluu metsðstð, Lauri?

JUHANI. Kysy hðneltð. Siinð hðn seisoo kuin entinen Paijulan Heikki, se
Myllymðen Hessu, r—ykki— kenkðrajoja seljðssð.--Mutta Aapo, Aapo, sinð
peijakkaan pokko, mitð kuhnailet siellð.

TIMO. Tee joutua, tee joutua, Aapo-veljeni.

JUHANI. Tirkistelee ja haeskelee siellð kuin kissa poikaansa...

    £Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu...£

Siirryppðs hieman tieltð pois, mun Kiiski-koiraseni, muutoin ovat
kðpðlðsi vaarassa.--Kuuletko sinð? Pois tieltð.

    £Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu,
    Kultani ððni se kaukana kaikuu£.

Jaa, jaa, Kiiski-parka, tðssð ei auta armot. Kyllð sen tiedðt. Siinð
mahdat istua ja haukoitella niinkuin parhaiten maistaa. J—rri sinð.
Hehehee! Siinð saat istua rauhassa ja katsella kurran juoksua.--Mutta
soikoon saakeli, ellei tðssð kiekkoa l—ydetð! Etsimððn sitð joka mies!

EERO. Tðssð on kalu.

TUOMAS. Saatappas se tðnne peukaloni ja etusormeni pihtiin.

AAPO. Ja lðhetð se heille oikein miehen kourasta.

JUHANI. Juuri niin! tððllð on my—s vastassa miehen kanki.

TUOMAS. Pois alta, muutoin annan sulle sarven otsaan.

AAPO. Ohipa se humisee!

EERO. Voi, sð Juho-veikkoseni! miksi piekset tyhjðð tuulta noin?

JUHANI. Iske vastaan, Simeoni, lðimðytð nurin ettð tanner soi! Oh sinð
nahjus itseðskin! No, Timo poikani, katso ettð kankesi paukahtaa!--
peeveli sinun nahkaas! Tarvitsisitpa viisi paria vitsoja, verkkasen
vekama!

TUOMAS. Mars vaan! Eihðn siinð muuta. Mutta saatetaanpas
Rajamðen-rykmentti kylðstð ulos. Muistathan, Eero, kuinka Hemmon sauna
savuaa?

EERO.

    Mutta sana kulkemahan
    Eipð ollut my—hð:
    Tullut ompi Kuppa-Kaisa,
    Hemmon sauna ry—hðð.

    Kohta ðmmii sauna tðysi
    Joka ilmast' neljðst';
    Maailmat kumoon juttelevat.
    Sata sarvee seljðss'.

    Kaisan huulet massahtelee,
    Napsuttelee kirves,
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss',
    Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless',
    Mikð pauhu? Heisaa!
    Kyltðt, kaltit saarnailevat,
    Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltðt rðhisevðt?
    Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lððtin oven alla
    Mikon veitsi vilkkuu.

    Hyvin Mikko kaikki teki,
    Kaisa hyvin kaikki;
    Sitten akka niinkuin ukko
    Harjaisia naukkii.

    Sitten taasen kulkemahan
    Kohden kylðð toista;
    Mikko, aina lysti-poika,
    Lðht—marssin soittaa.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkðð,
    Mikko, purren mðlliðnsð,
    Sauvall' perððn-lykkðð.

    Tuollapa jo retkeilevðt
    Uuden pellon alla,
    Koirat heitð saattelevat
    Kiivaall' haukkinalla.

    Nallit vinkuu, Kaisa kiroo,
    M—rðð M—r—k—lli,
    Mikko koirii kivittelee,
    Santa tiellð p—llyy.

    Mutta viimein loppu tulee
    Hirveest' pauhinasta,
    Kotihin jo koirat kðyvðt
    Joukkoo saattamasta.

    Loppunut on lasten tuska,
    Kurjain itkuhyrsky,
    Koska ompi ohimennyt
    Rajamðen myrsky.

    Kerran viel' tok' rðhinðtð
    Korppimðelt' kaikuu;
    Ukon-ilma pakeneva
    Taivaan reunall' raikkuu;

    Niinpð hirmurykmðntistð
    Laskettelin laulaa;
    Aika ompi kastamahan
    Lauluniekan kaulaa.

Siihen loppui Eeron laulu, loppui my—s teiskaus voimihin koseva; ja
aurinko vaipui lðnteen sammaleisten mðntyin kohtuun. Hikisinð astelivat
veljekset nyt kotia, niin voittajat, Tuomas, Aapo ja Eero, kuin
voitetut, mutta viimeisenð kðyskeli Lauri, olalla valtainen taakka.
Siitð tultuaan pirttipihalle, asettivat he padan tulelle lihaa tðynnð ja
keittivðt sitð. Rupesivat he yhteisesti atrioitsemaan; mutta Juhanin,
Simeonin ja Timon oli nieltðvð hðrjðnlihaa peloittava mitta, kymmenen
naulaa, niinkuin leikin alkaessa yhteisesti mððrðttiin. Ilman armoa
tðytyi heidðn tehdð tehtðvðnsð, kun Tuomas heidðn edessððn uhaten
seisoi. Jalosti he purivat ja nieleskelivðt, vaikka usein hy—kkðsikin
heidðn vatsansa vastaan ja silmðnsð veriponnistuivat. Tðyttivðt viimein
mððrðnsð Simeoni ja Timo, ja silloin he, puhkaten ja surkeasti
irvistðen, astuivat viipymðttð pirttiin ja kaatuivat nukkumaan
kaislaisille vuoteillensa. Mutta hetken vielð viipyi tuikeassa
atriassaan Juhani, vaikka hðn ahkeraankin pureksi ja jðyrðsi. áðnet—nnð,
katsahdellen kankeasti korpeen alas, istui hðn kannolla ja s—i,
vihaisena, varsinkin kuullessaan Eeron vðkivaltaista naurun
tirskumista. Lopulta nielaisi hðn viimeisen kerran, ja kasvonsa
pullistuivat ja punehtuivat hirmuisesti, mutta alaspa lotkahti kuitenkin
kurkusta pala, puoleksi purtu. Ja silloinpa hðn viipymðttð, puhkaten,
surkeasti irvistðen ja pidellen vatsastansa, astui vððntðin pirttiin ja
kaatui nukkumaan kaislaiselle vuoteellensa; ja seurasivat hðntð my—s
muut veljet y—lliseen lepoon.

Koska he viimein aamulla herðsivðt sikeðstð unestansa, seisoi pirtissð
lautamies Mðkelð vierasmiehen kanssa. Tuli hðn Viertolan herran
lðhettðmðnð, kðskien heitð kerðjiin hðrkien surmaamisesta. áðnet—nnð
tuijoitellen kuultelivat veljekset lautamiehen kðskyð, nousivat tuosta
vihdoin, pukivat pððllensð, vðhitellen seljiten unen hðiri—stð. Kyhneili
tukkaansa ðkeð Juhani ja lausui morisevalla ððnellð.

JUHANI. Tðmð on ankara asia; olihan siinð kilpana seitsemðn henkeð. Ja
mitð on tuhannen nautaa yhden ainoan miehen verosta?

MáKELá. Hðrjðt kðyskelivðt koreasti Viertolan omalla, aidatulla maalla.

JUHANI. Mutta karhu, joka on sekð ihmisen ettð hðrjðn vihamies, kaiken
esivallan vihamies, ei kðyskelekkððn yhtð koreasti, tultuansa Viertolan
herran maalle, vaan pistðð koreasti poskeensa niin herran kuin minun
itsenikin ja Mðkelðnkin; ja kaikki olemme, toivon minð, kalliisti
ostettuja sielu-parkoja. Katsokaas tuota paikkaa. Ai, ai, Mðkelð! tððllð
on tallessa monta koukkua, punttia ja pykðlðð, tððllð hampaan kolossa,
ja niillðpð kerran koreasti kyllðkin tukkeen Viertolaisen kidan. Nyt en
niitð mieli juuri ilmoittaa, mutta tuomarin edessð hellitetððn tððltð
yhtð ja toista, aina kuinka asiat vaatii, asiat ja asian haarat.

TIMO. Emme olekkaan juuri kakaroita kerðjð-asioissa. Astuimmehan esiin,
Jumala paratkoon, parhaina pokkoina siinð ankarassa prosessissa, jonka
Koivulan Kaisa nosti lapsen elatuksesta. Ainapa muistan vielð kuinka
huudettiin: £Juhani Juhanin poika Jukola ja hðnen nuorempi veljensð
Timoteeus!£

JUHANI. Timo vaikene, vaikene paikalla kuin myyrðnpoikanen.--Niin,
Mðkelð, asia on sitð laatua, juuri niinkuin sanon.

MáKELá. Ette siis yrittelekkððn maksamaan hyvðllð Viertolaisen vahinkoa?

JUHANI. Ei ðyrið, ei ðyrið, ei yhtððn kruunun ðyrið! Me seisomme
oikeuden kannalla, ja viimein on meillð voitto vaikka mðtðnis.

MáKELá. Mutta olenpa kuullut, ettð sy—dððn tððllð lihaa kuin kekrinð
vaan. Mitð lihaa mðssðtððn tððllð niin runsaasti?

JUHANI. Hðrjðnlihaa, hðrjðnlihaa, Viertolan hðrkien muhkeata lihaa. Eikð
olekkaan meillð juuri tapana mðssðtð, mutta sy—mme noin vaan koreasti,
niin paljon kuin kristillisen ihmisen nðlkðiseen maaruun mahtuu.

MáKELá. Koskitte siis kuitenkin lihoihin, joiden kanssa, niinkuin lause
on omista suistanne kuulunut, ei ollut teidðn mitððn tekemistð.

JUHANI. Lihat olisivat muutoin mðdðntyneet ja levittðneet syhelmðt, ja
syymðt, rutot ja rupitaudit ympðri koko Suomen. Mutta mehðn pelastimme
isðnmaamme sellaisesta surkeudesta. Ja jos taasen kysyisitte, miksi emme
selkðmme vissimmðn vapauden tðhden kuopanneet lihoja maan
syvyyteen,--joka oliskin oikean tomppelin kysymys--mutta jos niin
kysyisitte, niin siihenpð vastaisimme nðin: Me emme tahtoneet tehdð niin
suurta syntið, menettðen isðinmaaltamme ja esivallaltamme niin
voimallista, mehukasta sðrvintð kuin hðrjðnlihaa, varsinkin muistellessa
kuinka moni poika on tðnðkin vuonna saanut purra mðnnyn kylkeð kuin
pukki.

MáKELá. No, totta sanoen, niin oikeinpa teitte, korjatessanne mitð
Viertola ylpeðsti hylkðsi. Siinð on sen kysymyksen ratkaisu; mutta mitð
koskee varsinaiseen seikkaan, vahingon palkintoon, niin pelkððnpð ettð
se teiltð viimein kiskotaan ulos.

JUHANI. Ei leikin, ei leikin. Menk——t ennen tanteret ja talot aina
nurkkakiviin asti.

MáKELá. Minð olen tehnyt ty—ni ja sanonut mitð asiasta uskon. Hyvðsti!

JUHANI. Sanokaat uskonne vielð toisestakin asiasta. Mitðhðn provastimme
meistð aattelee tðhðn aikaan?

MáKELá. Siinð kohdassa hotisee maailma hirveðsti, mutta mainetten
huutoihin ei ole paljon luottamista. Mutta yhden asian taidan teille
kuitenkin varmaan vakuuttaa, sen nimittðin, ettð provasti on teidðn
tðhtenne kiivaassa keskustelussa piispan kanssa ja ettð piispan toimesta
tulee kohta pitðjððmme viisikymmentð kasakkaa.

JUHANI. Karasoo!

MáKELá. Niin, viisikymmentð hevosta ja miestð.

JUHANI. Karasoo! Kasakkojen piikkejð on Suomen poika ennenkin taitellut.

MáKELá. Ikðvð asia ainakin. Mutta eihðn tuo kuitenkaan ole niin
hirmuista kuin huudetaan. Olisko tðmð enððn laitaa? £Komppania
kasakoita, p—llyðvð komppania keihðstettyjð kasakoita, hosurit muassa£.
Niin, mitð mð tuommoista joutojuttua uskoisin. Viisikymmentð miestð
tulee, ei enemmin.

JUHANI. Anna heidðn tulla.

MáKELá. Sinðk— niin sanot? Junkkari! Ja minð kun antaisin viisi plootua
pððstðksemme heistð, pððstðksemme hðpeðstð. Mitð hulluuksia! Sotavoimia
pitðjððmme seitsemðn miehen tðhden? Hulluuksia, hulluuksia! Mutta
niinhðn on piispamme toimittanut.

JUHANI. Hyvin kaikki!

MáKELá. Pahoin, pahoin, peevelin pahoin. Mutta hyvðsti nyt!

JUHANI. Jumalan haltuun, Mðkelð! ja sinð, Karilan Taavetti, mene Herran
huomaan ja nimeen.

TUOMAS. Oliskohan tuossa aihetta?

JUHANI. Kas niin, pojat! Neljðkymmentð hðrkðð ja komppania kasakoita!
Ota minua kohtuus, Ilvesjðrvi!

AAPO. Epðilenpð kovin...

JUHANI. Neljðkymmentð hðrkðð ja pataljoona kasakoita, hosurit muassa,
mulkosilmðiset hosurit! Ota minua kirkkaasen kohtuus, jðrvi!

AAPO. Malta mieles, mies, ja ðlð riehu.

JUHANI. Sinð kuulit mitð hðn sanoi.

LAURI. Hðn valehteli. Sen nðin hðnen silmistðnsð, vaikka koettikin ukko
ottaa pððllensð vallan totisen muodon. Hðn valehteli; sen vannon minð.

AAPO. Suuri junkkari koko Mðkelð. Kasakoita pantakoon liikkeille Karjan
ry—vðrið ja Nurmijðrven rosvoja varten, vaan ei kohden kunniallisia
miehið, joiden papinkirjassa ei l—ydy vielð yhtððn ainoata hðpeðn
pilkkua. Mutta Mðkelð on suuri junkkari.

TUOMAS. Ja kuitenkin aina kunnian ukko.

AAPO. Kunnian ukko, rehellisyys itse, mutta voipa hðn sukkeloita, koska
hðn vaan tahtoo, ja hienolla, hienolla tavalla, ettet tiedð asioistakaan
ennenkuin pyristelet hðnen verkossansa. Ah! olis siinð rinnassa kylmð
sydðn ja pahansuopa mieli, niin voittaispa hðn itse perkeleenkin
pimeyden juonissa. Mutta nyt hðn suo ja tekee paljasta hyvðð, vaikka
sommaileekin tuolloin, tðll—in oikein riivatusti. Ah sinð! kuinka
sovititkin sanas ja lausees tðssð historiassa. Eihðn ilman, etten hieman
k—mmðhtðnyt minðkin.

JUHANI. Minðhðn, poika-parka, peljðstyin perin hukille tuon suurikelmin
jaarituksista; mutta nytpð huomaan, ettð kaikki oli puhdasta valetta.
Kasakoita tðnne? Mitð vielð? Hðhhðh!

AAPO. Mutta olipa siinð sutkausta suurustan alle. Meneppðs jo, Lauri, ja
tee valkea tuonne keitinkiven juurelle; sillð vatsa sanoo ettð atrian
aika lðhestyy.

Lðksi Lauri ulos aholle, teki leimuavan tulen, ja hetken pððstð astuivat
muutkin pirtistð ulos, asettivat itsensð keitinkiven ympðrille; ja
keitettiin taasen murkinaksi padallinen tuoretta lihaa. Ruvettiinpa
atrialle, mutta Juhania, Simeonia ja Timoa ei miellyttðnyt tðnðpðnð
hðrkð.

EERO. Sy—kððt lihaa, pojat. Juhani, sy— hðrjðnlihaa.

JUHANI. Sy— itse!

TIMO. Minua ei miellytð tðmð hðrkien lihavuus, ei sitð vastenkaan.

SIMEONI. Tunnenpa vðristyksen syntisessð ruumiissani, koska heitðn
silmðni tuonne pataan.

TIMO. S—isink— enðð koskaan tuoretta lihaa? Pois se!

JUHANI. Niellð kymmenen naulaa hðrjðstð makoonsa. Kymmenen naulaa!
Suttahan se muistuttaa. Mutta nyt olen saanut tarpeikseni, ja suljettu
on elðmðni tie, koska ei enðð liha maista. Ja lihan, lihan nojallahan on
meidðn tððllð elettðvð. Mutta nyt on mielestðni tuo pata kuin mustia
sammakoita tðynnð. Ah! ei paljon puutu etten itke.

TIMO. Mitð auttaa itku? Usko minua, niin en ole tuhrinut silmiðni sitten
kuin emo-eukkoni haudalla, koska muori peitettiin maan mullan rakoseen,
silloinpa vðhðn pihauttelin. Muutoin, koska poika-rðssyð kovan onnen
pðivð uhkaa, niin aattelenpa aina: eihðn tuosta kuolemata vihaisempaa
tule. Mitð suremme? Aika antaa uusia neuvoja.

JUHANI. Oikein! Sen tempun nðytðn teille kohta, nðytðn, peijakas vie!
Sillð tðhðn pððkalloon syttyy pieni aatoksen kipenð. No, noh! Ei se
tyhmð pððkððn, ei se tyhmð pððkððn ole juuri tyhmin tyhmð. No, noh!
Aatokseni kipenð syttyy.

TIMO. Mimmoinen kipenð?

JUHANI. No, noh!

TIMO. Mimmoinen kipenð?

JUHANI. Ehkð ovat tððllð kaikki kotona. No, noh!

TIMO. Oletko keksinyt keinon?

JUHANI. Onhan tðssð, Herran nimessð, tervaskantoja kuin mustia tonttuja
tuhansittain ympðrillðmme.

TIMO. On kyllð. Mutta mitð autuutta antaa meille tervaskanto?

JUHANI. Sinð heikko-uskoinen sielu-parka. Kannoista keitðmme kihisevðð
tervaa, tervasta pikið, kiiltðvðnmustia lohkareita, joista saamme rahaa.
Sen konstin tunnen yhtð hyvin kuin Rajamðen Mikkokin. Mutta kiitos
Eerolle, joka eilen hðnestð loilotteli ja saattoi nyt mieleeni tðmðn
tervaskanto-keinon; sillð keinoa muuta ei l—ydy meillð rahansaantiin.
Otuskin metsissðmme vðhenee jo vðhenemistððn, ja rahaksi kðytettynð eipð
riittðisi se leipððn ja muuhun sðrpimeen, koska lihasta kerran, niinkuin
luulen, olen ottanut ikuiset jððhyvðiset. Mutta kaikki nyt palkitsee
piki ja terva. Ottakaamme Mikosta vaari, Mikosta vaari.

TIMO. Ottakaamme niin. Mutta siihen pitðis sitten my—skin yhdistðð tuo
Mikon toinen virka, jos uusi elðmðmme leiville l—is. Minð kyllð tiedðn,
ettð kissa pistetððn nahkahihaan ja koira nelikkotynn—riin, jos heistð
kunnon tavalla pohdin otat, mutta siinð tarvitaan vielð monta muutakin
viisautta. Ja se virka pidetððn vðhðn niinkuin hðpeðllisenð.
Muistakaamme se kanssa.

JUHANI. Mene sinð hiiteen kuohariveitsinesi! Minð poltan tervaa, minð,
ja keitðn pikið; ja sinun pitðð vielð nðkemðn kuinka pikikððrðmistð
rahasummia kiepataan. Aapo, mitð aattelet tuumastani?

AAPO. Olenpa sitð aivossani aprikoinnut, eikð ole se juuri ilman
jðrkevyyttð, mutta leipðð ei helli siitð kylliksi. Kaikkein vðhimmin
voimme rikasten herrojen kanssa lakia kðydð pikijðhkðleitten perustalla.
Ja onnettomat olemme, jos kðymme viimein asiassa alle!

JUHANI. Niin, niin; mutta mitðs tehdððn? Oikeuttansa kukin tððllð etsii.

AAPO. Tehkððmme sovinto ja heittðkððmme kerðjðnkðynti.

JUHANI. Poika! millð sovitamme Viertolan tulisen herran ja maksamme
hðrkðnsð?

AAPO. Eihðn riitð siihen piki, ei terva eikð metsðn otus, joka jo
vðheneekin peloittavalla tavalla. Mutta katsos nyt, kuinka syntyy
aatoksesta aatos ja sanasta sana. Koska haastelit tervaskannoista, niin
johtui mieleeni Jukolan ððrett—mðt salot, sen tuuheat koivistot,
mðnnist—t ja kuusi-metsðt. Voihan seitsemðn miestð kaataa kaskea
kymmenet tynn—rin-alat muutamana pðivðnð. Kasken poltamme, kylvðmme ja
leikkaamme viimein ja jyvðt viemme hðrkien hintana Viertolaan, jðtðmme
kuitenkin aittaamme osan omiksi tarpeiksemme. Ja siinð on leipðð heille,
joita liha ja veri peloittaa. Taasen mitð Viertolaiseen koskee, niin
ellei hðrkien hinnaksi riitð ensimmðinen huhta, niin tekee sen toinen,
tekee kolmas kaikitenkin. Mutta siksi kuin vilja lainehtii huhdassamme,
puristelemme kaikin voimin metsðn antimuoria; ja teille kolmelle maistaa
liha kyllðkin vielð. Niin kuluessa kahden vuoden mutta koska huhdassamme
seisoo valmiina terðinen laiho, niin aumoja rakentelemme ja riihið
kolkkeilemme, no niinhðn silloin ty—skentelemme kuin oikeassa talossa.
Mutta katso: jos pððtðmme astua moiseen juoneen, niin lðhtek——n meistð
kiireesti yksi tai kaksi tuon Viertolan kanssa keskustelemaan, ja
luulenpa ettð hðn viimeinkin lauhtuu ja pððttðð odottaa satoa
huhdastamme; sillð hðntð sanotaan kuitenkin vðhðn kelpomieheksi.

TUOMAS. Sitð neuvoa kelpaa harkita.

JUHANI. Kelpaa tosin. Onpa se neuvo kotoisin miehen kallosta, vaan ei
hatsaleen ðmmðn pððkk—sestð.

AAPO. Sitð harkitkaamme, ja huomenna pððttyk——n mitð pððttyy.

Meni pðivð, tuli y— ja nousi taasen toinen pðivð, ja pððttivðt,
veljekset seurata Aapon neuvoa. Kaksi heistð, Juhani ja Aapo, lðksivðt
puhelemaan sovinnon kieltð Viertolan kiivaan herran kanssa. Mutta pian
muuttui liepeðksi peljðtty herra ja mieltyi vartomaan vahinkonsa
palkintoa mainiosta huhdasta. Miksi ei olisi hðn suostunut kauppaan,
koska Jukolan jylhissð metsissð monenkaltaiset ja summattomat hy—dyt
olivat hðnelle tarjona. Mutta vallan tyytyvðisinð kððntyivðt veljekset
takaisin kartanosta, saattaen kotiansa iloisen sanoman.

Meni taasen pðivið kaksi, kolme ja lðksivðt veljekset miehissð metsððn,
kiiltðvðt kirveet olalla, mutta, kourassa vesuri, vanha katkennut
sirppi, asteli viimeisenð Eero. Mððrðttiin huhdaksi avara, pðivðnkalteva
ja tuuhea-mðntyinen mðki, jonka ylðpuolella nðhtiin korkea hongisto. Ja
niinpð kasken kaataminen aljettiin: kirveet paukahtelivat, metsð kaikui,
ja rytinðllð kaatui mðnty mðnnyn hartioille. Mutta aina edellð riensi
Eero, leikellen poikki vesurillaan taipuvia sitkeitð vesoja. Niin kaatui
ryhevðtð metsðð usea tynn—rin-ala, ja ympðri tuoksusi viherjðn havun ja
tuoreitten lastujen raikas haju. Ja siinð nyt makasi pðivðnrinteisellð
mðellð Impivaaran kaski, ankaran avara; tuskin oli nðhty sen vertaista
ennen. Ja ty— oli tehty viiden syyskuun pðivðn kuluessa. Siitð lepðsivðt
he makeasti taasen pirtissðnsð, kuorsaten kolme y—tð ja pðivðð. Mutta
koska ruumiinsa oli tarpeeksi levðnnyt, lðksivðt he ulos ajoretkillensð
kellastuneisin metsiin. Jymisevið mðkið he samosivat, samosivat korpia
koleita, kiehtoen tarkoilla luodeillansa Tapiolan karjaa tulevan talven
varoiksi. Mutta kovin jo rupesikin vðhenemððn metsðvilja noissa
tienoissa Impivaaran ympðrillð; ja aika oli jo veljesten kðydð kokemaan
toisenkaltaista elonkeinoa.

Talvi tuli, lumi peitti maan, aholla kiertoili vinkka tuuli ja rakenteli
kinoksia vasten pirtin seinið. Mutta pirtissð, parven hiottavassa
lðmpymðssð oljentelivat veljekset, levðten menneen kesðn monesta
puuhasta ja vaivasta. Ahkeraan he kylpeilivðt, hautelivat jðseniðnsð
pehmeillð vihdoilla herttaisessa l—ylyssð. Humisten kuumalta kiukaalta
kohosi l—yly, hajosi kiiriskellen ympðri huonetta, tunkeusi viimein
reijistð ulos ja haihtui kylmðn-kiljuvaan ilmaan, alakuloisen, vaalean
taivaan alle. Niinpð kaislavuoteillansa viettivðt uniset miehet sekð
pðivðt ettð y—t. Siellð he monenakin talvi-y—nð katselivat pienestð
akkunalðvestðnsð kelmeitten revontulten vðlkkynðtð pohjosessa. Silloin
tuolla vuoren harjulla, partaisten kuusten takaa, kajasti
kauas-haamoittava kaari. Siellð sðihkyen ja ððnet—nnð soitto syttyi ja
sammui ja syttyi taasen, tuli tulta ajeli, ehtien aina Pohjolan valjulta
portilta yl—s korkeuden kumoon, ja vðlimmiten vavahteli ympðri taivasta
himmeð valo. Tuotapa leikkið katselivat veljekset pirttinsð parvelta,
ihmetellen ja arvellen tuonne, tðnne tðmðn juhlallisen ilmi—n alkua ja
syytð. Mutta he arvelivat ja tuumiskelivat turhaan.

Silloin, tðll—in lðksivðt he kuitenkin lyhykðisen pðivðn valjetessa ulos
tuulien temmellykseen, lðksivðt hiihtelemððn liukkailla suksillansa
halki hyyrteisten metsien. Ja miten onnistui, saavuttivat he milloin
vilkkaan teeren, milloin harmaakarvaisen oravan ja milloin Metsolan
asujamista jonkun muun.--Kohtasivat he korvessa ilveksen py—reðt jðljet,
jotka somana viivana juoksivat pitkin hankea, ja kiihtyi heti vimmatusti
koirien into, joka nðytti, ettei otus heistð kaukana kaarrellut. Pian
kuului Killin ja Kiiskin vingahteleva haukunta, ja kiivaasti siirtyi
ajo, kiivaasti riensivðt my—s veljekset sen jðljessð. Halki korven nyt
kaahattiin, korvesta kivistð mðkeð yl—s, ja kallioitten kyljistð
piestiin lumi ja sammale kauas. Edellð karkasi ilves, jonka silmðt
kirkkaina vðlðhtelivðt, kirkkaina kuin kaksi peilið pðivðisen palossa.
Hðntð vainosi koirien kiljuva kiukku ja suksien suhinalla seitsemðn
miestð. Nyt vinhasti kirmaistiin Kamajan korkeata harjannetta my—den
lounaasen pðin, josta pðivðn riutuva tðhti kuusien vðlistð kuumoitti
heitð vastaan; ja raikkui oikealla pohjoiset alankomaat, raikkui
vasemmalla etelðiset alankomaat, kun Killi ja Kiiski ilmoittivat
tulta-hengittðvðn kimmansa. Mutta pysðhtyivðt ðkisti kilpailevat ððnet,
koska vððrðkynsinen ilves vaaran kovimpana hetkenð kiipesi nopeasti yl—s
kuusen latvaan. Mieluisasti otti kuusi hðnen helmaansa, mutta ei
kuitenkaan voinut hðntð kuolemasta suojella. Siinð reuhuivat koirat,
kðrkkyen leimuavilla silmillð yl—s korkeuteen, josta hiljainen murina
kuului, ja kuusi ravisteli tukkaansa, uhaten vainoojia. Mutta
pauhinalla, rðiskynðllð rynkðsivðt veljekset hiihtðen esiin, ja tulena
heidðn poskensa hohtivat ja rinnat liehtoi. Silloin lausui Tuomas: £nyt
hillitkððt koiria, veljet, pððsemðstð vaaralliseen taisteloon, jossa
pian heidðn mahansa viillettðisiin£. Niin hðn lausui ja kohta iskivðt
muut kouransa lujasti koirien turkkiin, koska Tuomas luikkunsa ojensi ja
ampui. Alas kellehti kuusesta verinen ilves, ja koirat kohta kiljahtaen
reutomaan, pððstðkseen uhrinsa kimppuun, mutta eivðtpð pððsneet
kuitenkaan. Makasi nyt lumisella tanterella ilves, teiskaten ja
temmeltðin, ja kaikkialle temmoili hðn kynsillðnsð terðvillð. Mutta
toinen luoti hðnen tuskansa lyhensi, lðvistðen aivot, ja hðn raukeni.
Silloin kuusi uhaten ravisti kihariansa kerran vielð ja kylvi alas
latvastansa kimmeltðvðð lunta kuolevan poikansa peitteeksi, koska veren
kuumassa virrassa pakeni sydðmestð raitis henki ja hðlveni h—yrynð
ilmaan. Ja niinpð loppui valtainen ajo tuolla Kamajan kuusisella mðellð,
jonne luoteisesta haamoitti Impivaaran vuori ja himmeðnð kantoinen aho
sen alla. Sinne nyt veljekset iloisina saaliinensa taasen iskivðt
suuntansa.

Niinpð hyyrteisissð metsissð hiihtelivðt he mðkið yl—s ja alas,
hiihtelivðt tasaisia tantereita; ja kauas paistoi miehen avoin ja ruskea
rinta. Niin heidðn aikansa viettyi, enimmin kuitenkin pirtin lðmpymðssð,
koska sðteet—n, unelias aurinko viipyili etelðn helteisessð maailmassa.
Kauas oli se siirtynyt, elon tulinen lðhde; tuskinpa se erððnð pðivðnð
enððn nosti otsansakaan yl—s metsien sinisestð helmasta. Mutta silloinpa
se samassa kððntyikin ja alkoi taasen matkansa Pohjolaan.

Kesð oli tullut, kaski karsittiin; ja kuumina poutapðivinð kuivi
summaton risurykelmð, ja polton-aika lðhestyi. Mutta rajanaapureille
sanomaa saattamatta, kellenkððn tietoa antamatta, lðksivðt veljekset
polttamaan kaskeansa. Tuli pistettiin varvistoon ja ankara liekki kohosi
jyrinðllð korkeuteen ja pian py—riskeli ruskea savu aina pilvien ððriin.
Eteenpðin retkeili palo, ja tuhaksi poltti se kasken auringon heleðssð
paisteessa. Mutta ei se tyytynyt ainoastaan kasken risuun ja puuhun,
vaan rynkðsipð my—s viimein jylinðllð hongiston pylvðssaliin. Silloin
veljekset kauhistuen riensivðt kaikin voimin vastustamaan vallatonta
voimaa: he lakaisivat ja pieksivðt kanervaista tannerta, ja heidðn
kuusiluutansa milloin vðikðhtelivðt, vingahtelivat ilmassa, milloin
l—ivðt raskaasti maahan, ettð humahteli santainen mðki. Mutta tuostapa
ei kuitenkaan riehuva liekki ottanut masentuakseen, se kiirehti yhð vaan
pohtaen eteenpðin. Huusi viimein Juhani korkealla ððnellð: £housut
kouraamme joka mies, ne kastakaamme lðhteesen ja niillð kuloa
huhtokaamme!£ Tempasivat he pððltðnsð housut, upottivat ne helluvaan,
kylmððn lðhteesen ja rupesivat huhtomahan, peittoomahan nummen palavata
pintaa. Korkealle singahteli tulinen tuhka ja noki, maa t—misi kuin
joukko ratsastajoita olisi kiitðnyt tðyttð laukkaa sen ylitse; ja
hðmmentyivðtpð hurjat loimot. Mustina kuin murjaanit, ja uiskellen
hiessð kaatuivat miehet voimattomina alas maahan, puuskuttaen,
huohoittaen tulisesta leikistð.

Mutta puhtaaksi oli palanut kaski, joka kylvettiin ja kynnettiin,
risu-ðkeellð karhittiin seitsemðn miehen voimalla, ja viimeiseksi luja
aita pantiin sen ympðrille; ja ennen talven tuloa rehoitteli huhdassa
oivallinen oras. Mutta aitaanpa jðtettiin sopivia lðpið ja reikið,
joihin rakettiin raskaita loukkuja monen jðniksen kuolemaksi.




KYMMENES LUKU


Kului pðivið taasen, tuli toisen kesðn leikkuu-aika, ja huhdassa
kiikkuili laiho loistoisa ja uhkea, jonka vertaista tuskin oli nðhty.
Silloin veljekset sðteilevðn auringon helteessð leikkasivat huhtansa; ja
pian oli muuttunut kuhilaiksi lðikkyvð olki. Mutta vðhitellen katosivat
kuhilaat taasen, siirrettyinð pirttiin. Siellð parven lðmpymðssð vilja
kuivattiin, alhaalla seinððn ly—tiin ja puhdistettiin. Ja oli viimein
huhta ihan lakea, jyvðt korjatut, joista suurin osa viipymðttð
saatettiin Viertolaan, mutta omiksi tarpeiksi jðtettiin kuitenkin
kaksikymmentð tynn—rið. Tuli nyt jyvien kautta maksetuksi noin puolet
veljesten maksettavasta; ja lupasi Viertolainen kuitata heidðn velkansa
kaiken, jos heittðisivðt huhdan hðnelle kerran kauralla viljeltðvðksi,
antaisivat hðnelle Jukolan metsðstð hirret uuteen, uhkeaan riiheen, ja
saattaisivat takaisin neljðkymmentð hðrjðnvuotaa. Ja veljekset
suostuivat kauppaan.

Niin olivat he pððsneet kiusallisesta seikasta, joka kuitenkin oli
saattanut heidðn aittaansa jyvið enemmin kuin tulevan talven tarpeiksi.
Mutta toi se heille vielð tðrkeðmpiðkin kohtauksia. Tuosta viljasta,
noista pulskeista huhtajyvistð lennðhti Juhanin aatos viinanpolttoon ja
kohta suostui hðnen tuumiinsa my—skin Timo. Muut tuota yritystð alussa
kyllð iskivðt vastaan, mutta voittipa viimein Juhanin ja Timon tahto.
Juhani lausuili, kuinka viinakin, jos sitð taidolla ja kohtuudella
nauttii, on iloksi ja onneksi, etenkin heille, kaarneenpoikasille
synkeðssð sydðnmaassa. Ja kðvivðt he juoneen, rakensivat pienen k—lsðn
sudentarhan ojankoon ja saattoivat sinne Jukolasta vanhan viinapannun;
sillð nahkapeitturilla itsellððn ei ollutkaan varoja viinankeittoon.
Mutta nytpð Impivaaran ojalta savu suitsuilemaan taivahalle; ja
runsaasti antoi keitto kirkasta viinaa.

Rupesivat nyt veljekset huvittelemaan itsiðnsð, naukkien pðivðt aamusta
iltaan, ja heidðn aikansa meni kuin virran juoksu. Ja kahden, kolmen
pðivðn pððstð jo kaikui heidðn korvissaan lakkaamaton, humiseva soitto,
kuin kaukaisen pasuunan ððni, ja iloisesti py—ri maailma ympðri heidðn
silmissðnsð. Paitasillaan he oljentelivat pirtissð, josta alati kuului
hirveð meteli ja loilotus, milloin taasen painimisen jytinð, milloin
tappeluksenkin rðhinð ja jyske. Silloinpa usein lennðhti ðkisti pirtin
jykevð ovi auki ja kaappasi ulos mies miten jaksoi ja samoin hðnen
perðssðnsð toinen, vilkkaisten kaikin voimin. Ympðri huoneen juostiin,
ja kelkkui paita, lyhyt, neljðniitinen, ja vilahtelivat ruskeat koivet.
Niin kirmaistiin, kunnes iskettiin yhteen tai kunnes muut veljekset
riensivðt vðliin sovintoa ja rauhaa rakentamaan. Siitð astuttiin
miehissð pirttiin taas, ryypðttiin ystðvyyden ryypyt ja laulettiin
iloinen laulu, vallattomasti loiloiteltiin.

Lauri yksin ei liittynyt tuohon hummaukseen. Muistellen hurjapðistð
humalaansa Hiidenkivellð, oli hðn tehnyt pððt—ksen jalon ja pyhðn, ettei
sinð ilmoisna ikðnð laskisi huulillensa juovuttavaa juomaa; ja piti hðn
my—s pððt—ksensð. Nyt hðn ððnet—nnð kðyskeli metsissð, katsellen puitten
vððrið, haeskellen kalupuita talon tarpeiksi. Ahkerasti askarteli hðn
my—s huhdassa loukkuinensa, ja useinpa sieltð palasi hðn, kantaen jðn—n
poikaa pullistuneessa pussissansa. Tapahtui kerran, koska hðn taasen
asteli katsomassa pyydyksiðnsð, ettð hðn loukussa nðki erððn ruskean
elðvðn. Tyytyvðisenð lausui hðn: £Jumalan kiitos ettð ketun sain!£ mutta
pian kuultiin jðlleen hðnen suustansa karhea, morahtava huuto:
£Viertolan ruskea kissa ja saatana!£ Niin hðn huusi, viskasi kissan
vihaisesti metsððn, viritti loukun ja lðksi taasen kulkemaan
satimillensa ja teerentarhoillensa. Niin vietti hðn pðivðnsð metsien
viileydessð, sill'aikaa kuin muut killisilmin peuhailivat paahteisessa
pirtissð.

Lðhestyi Mikkelinpðivð, ja miellytti veljeksið viettðð juhla oikein
oivallisesti. Varustettiin kaupunkiin rahallinen kuorma, jonka hinnalla
piti ostettaman p—hnðð juhlan kunnioiksi: rommia, putelli-olutta,
nahkiaisia, sillejð ja vehnðsið. Tuima oli ratasten ympðrillð miesten
liike ja toimi raikkaana syyskuun aamuna. Siinð sðkkejð nosteltiin ja
aseteltiin, k—yttð kiskottiin ja vahvoja siansolmuja ly—tiin. Kaikki
tapahtui vallan keveðsti, tapahtui tulisella vauhdilla; sillð jokainen
heistð, jos siirrðmme joukosta Laurin, oli kumonnut naamaansa huikean
aamuryypyn. Pian seisoi kuorma valmiina pihalla, ja lðksivðt Simeoni ja
Eero matkustamaan kohden Hðmeenlinnaa, rattailla tynn—ri rukiita ja
kymmenen kannua viinaa, ja aisoissa vanha Valko.--Mutta pirtissð
jatkettiin iloisesti pauhaavaa elðmðð, viinaa haarikasta keikautettiin,
ja meni pðivð pðivðn jðljessð. Meni jo viikko ja toistakin, mutta
matkamiehið kaupungista ei nðkynyt, ei kuulunut, ja rupesivat veljet
arvelemaan asiaa sinne, tðnne. Ja heidðn nðin arvellessaan koitti
viimein kymmenes pðivð, mutta aina samalla tietðmðtt—myyden tiellð
viipyivðt Simeoni ja Eero.

Aurinko nousi, ja korkeimmallaan kierteli pirtissð reuhuava ilo; ja
voimakkaasti siellð lausuiltiin, koska kukin kerskaili voimiansa. Mutta
ððnet—nnð kolkassaan istui Lauri ja veisteli visasta pyssyntukkia.
Siellð voimakkaasti lausuiltiin. £Poika niinkuin nurkanpðð!£ £T—pp—set
taivasta kohden, koska mies ly—!£ £Muistatteko, veljet, kuinka makeasti
Kolistimen Antti sai tðstð kðmmenestð tuonne vasten leukaperðð? Hðn sai
kuin mies, ja tanner soi ja taivas kimahti, kun kaatui salskea poika£.
Niin siellð kilvan haasteltiin, ja vðlimmiten taasen kumautettiin
helmeilevðð nestettð haarikasta.--Mutta nousi ðkisti kiivas kina Timon
ja Juhanin vðlille, ja kovin siinð sydðmystyi lopulta vanhin veli. Sillð
Timo ei nyt ollenkaan mielinyt antaa perððn, vaan vðitteli lujasti
vastaan sananlaskuilla, raamatun vðrssyillð ja pahoin ontuvilla
vertauksilla. Tuostapa Juhanin sappi paisui, hðnen silmðnsð sðihkyivðt
tulta, ja viimein, ðkisti vaijeten, rynkðsi hðn yl—s kuin ðrrytetty
karhu kohden itsepintaista veljeðnsð. Mutta pakenemaan Timo; juoksi ulos
aholle poika paljain paidoin, ja hðnen jðljessðnsð Juhani samoin
puettuna. Muutaman askeleen pððhðn kynnyksestð vainooja kuitenkin jo
seisahtui, mutta Timo, luullen julmistuneen veljen olevan kantapðissð,
juoksi vððntðin yhð eteenpðin pitkin kantoista ahoa. Ja nyt, arvaten
vihamiehensð kynnet iskevðn juuri niskaansa, aukaisi hðn suunsa ja
parahti karkealla ððnellð, katsoen kankeasti taakseen. Mutta hðnen
silmðnsð suurenivat, kun hðn huomasi Juhanin seisovan hðnestð kaukana,
lðhellð pirtin porrasta, kyhnien niskaansa ja katsellen kahta
viheliðistð matkamiestð, jotka korven rannasta kihnustain lðhenivðt
kohden pirttið. Ulos riensivðt muutkin, punoittain kuin saunanl—ylyssð,
riensivðt rakentamaan sovintoa riita veljesten vðlille. Mutta pian
kððntyivðt kaikkein silmðt kohden Simeonia ja Eeroa, jotka palasivat
viimein matkaltansa, surkeassa tilassa.

Valko, nyt ainoastaan luuna ja nahkana, asteli sanomattoman vitkaan;
tuollahan lerkkui hðnen pððnsð alhaalla etujalkain vðlissð, ja maata
lakaisi murheellisesti riippuva huuli. Mutta viheliðinen oli my—s
miesten muoto. Lokaisilla kasvoilla ja vaatteilla istuivat he rattailla
kuin kaksi varista sateessa. Simeonilta oli varastettu lakki, Eerolta
sukat ja saappaat; rahoista oli heillð jðljellð ainoastaan kuusi
kopeekkaa, jotka Eeron tietðmðttð olivat jððneet hðnen liivinsð taskuun,
ja siinð my—s l—ytyi yksi rikkimurentunut prenikka. Missð ja kuinka
olivat he hðvittðneet kuorman hinnan? Oli se Hðmeenlinnassa menetetty
viinaan ja vehnðpulliin; ja nðinpð nyt tyhjin kourin ja kovin
pohmeloisina lðhenivðt he kotoansa. Vaiti, perin ðllistyneinð katselivat
muut pirtin ovella tðtð ilmestystð, ja Simeoni ja Eero lukivat
peloittavan tuomionsa heidðn katsannoistaan. Ja harkitsipa Simeoni
parhaaksi, kaapaista kðpðlðmðkeen, niin kauan kuin vielð oli aikaa.
Loiskaisi hðn rattailta alas, heitti niin veljensð kuin hevosen ja
katosi korpeen. Samaa keinoa kðyttðð tuumiskeli my—s Eerokin, mutta hðn
toivoi taitavansa poistaa puolestansa kaiken syyn ja seistð pian ihan
viattomana veljestensð edessð. Niin hðn mietiskeli ja pððtti kulkea
esiin.

Tultuansa vihdoin pirttipihalle, otti hðn pððllensð kovin murheellisen
muodon ja, tervehtimðttð, sanaakaan mainitsematta, astui hðn alas ja
rupesi pððstðmððn Valkoa valjaista. Mutta nyt tuli kiivas kysymys kuinka
matka oli tehty ja mihin kuorman hinta oli hðvitetty. Eero kertoi heille
kaikki, muistuttaen ettð rahat olivat Simeonin hoidettavina; ettð
Simeoni kðski ja hðnen nuoremman tuli totella; ettð Simeoni on vanhempi
ja siis enemmin kokenut ja viisaampi kuin hðn, nuori, ymmðrtðmðt—n
poikanulikka. Niin hðn itseðnsð puolusti, mutta muut ymmðrsivðt hyvin,
ettei hðnkððn ollut syyt—n, ja niinpð todisti my—s hðnen pohmeloinen
muotonsa. Sentðhden katsoivat he oikeaksi rangaista hðntð ja viipymðttð.
Iski nyt Tuomas hðnen kaulukseensa, asetti hðnen, keveðsti kuin vauvan,
ruomana alas tanterelle, mutta noukkasi Juhani tunkiolta karsitun
havun-oksan, jolla sivalteli muutaman kerran Eeroa reiteen, l—i tuimalla
kðdellð, ja pahasti marisi poika heidðn allansa. Koska tðmð oli tehty,
viskasi Juhani vihaisesti ruoskan kourastansa, lausuen: £suokoon Jumala,
ettð kuritin sinua viimeisen kerran, ja saattakoon tðmð saunoitus
sinulle uuden sydðmen! Se on toivoni, mutta pelkððnpð toivovani turhaan,
sillð hyvð lapsi kurittaa itse itsensð, mutta paha ei kuristakaan
parane£. Niin lausui hðn, astui ðkeðnð pirttiin, pyrkien yl—s olkiselle
vuoteellensa. Mutta mentyðnsð uunin ohi, huomasi hðn kissan, joka
unisena istui kiukaalla, ja otti hðn suuhunsa palan leipðð, pureskeli
sen pieneksi ja pisti purusen vanhalle Matille, joka kehrðten ja
rakoisilla silmillð nautitsi mitð oli saanut. Siitð, katsahtaen
karmeasti aina, kiipesi hðn yl—s parvelle, hieraisi kerran vatsaansa,
kallistui oljille ja peitti itsensð lðmp—isellð kaattuvalla.

Mutta Eeron kuritusta oli Simeoni kamoten katsellut korven pimeydestð
ja kuullut hðnen huutonsa, ja hyvin hðn tiesi, ettð hðn itse olisi
saanut vielð kovemman rangaistuksen vihaisilta veljiltðnsð. Sentðhden
kiitti hðn onneansa ollessaan nyt kuusien suojassa, siirtyi kauemmas
ahon haamusta pois ja katosi metsien turvaavaan helmaan. Mutta synkkð ja
autio, kuin syksyn metsðt hðnen ympðrillððn, oli my—s hðnen sydðmensð.
Kauan hðn asteli sammaleista korpea, asteli viimein kivistð,
mustikanvartista maata, ja murheellisesti huokaili kellastunut koivisto
kðydessð kolkon tuulen. Mihin piti hðnen vaeltaa metsien py—rryttðvissð
saleissa? Mihin piti paeta miehen, koska iloton ja pimeð oli elðmð ja
pimeð kuoleman y—?

Mutta pihalla, lðhellð pirtin ovea askartelivat veljekset, sy—ttðen
suuruksella ja hieroen, sukien vðsynyttð Valkoa. Vihaisena,
viheljðisessð tilassansakin, istui Eero pirtin kynnyksellð, pureskellen
hammasta, ja parvella makasi Juhani kaattuvan alla. Mutta koska Valko
oli ruokottu ja laskettu laitumelle ja retelit asetetut vasten pirtin
seinðð, astuivat veljekset sisððn, sydðmen karvaudella muistellen
turhaan varrottuja juhlatavaroita. Viimein astui my—s Eero pirttiin
ððnet—nnð ja kyrðten kiukkuisesti. Silloin Juhani, kohottaen pððtðnsð
peiton alta ja kurkistellen yli parven reunan, haastoi seuraavalla
tavalla: £Vielðk— sinð kyrððt, sonni? Etk— saanut kenties l—ylytystð
ansion mukaan, jððrðpðssi? Peijakas? jos olisimme oikein ansiosta
sinulle antaneet, niin tuskinpa nyt k—mppisit tuossa omilla t—pp—sillðs
pirttiimme. Usko minua, ja kiitð onneasi, ettð pððsit nðin helpolla
hinnalla. Mutta toista vartokoon Simeoni. Ah! hðn voidelkoon selkðnsð
karhun-ihralla, ennenkuin rohkenee aukaista oveamme. Hðn tarvitsee,
tarvitsee totisesti! Myydð viina, ja koska krouvari on sen oikein
ehtinyt sekoittamaan perðloroksi, ostaa se takaisin moninkerroin
kalliimpana, ja lioittaa sitten samaan sikuriveteen ja tyyriisen,
tyyriisen makuvariin ruissðkit aina viimeiseen jyvððn asti, sanalla
sanoen: kaikki mitð rattailta heltii, menettðð viinaan, siirappijuomaan,
vehnðpulliin ja prenikoihin. Ah! ken olis sitð Simeonista luullut?
Siinðk— oli hðnen jumalisuutensa? Siinðk— monen hartaan rukouksen
hedelmðt? Mutta eihðn tule meidðn kuitenkaan tuostakaan hullummin
ihmetellð. Onhan, pahasti kyllð, jumalisilla miehillð tavallisesti
kiivas veto viinaan, varsinkin ryypiskelemiseen kaapin-oven takana. Sen
olen kaikessa tyhmyydessðni tullut huomaitsemaan. Muistelkaammepas
esimerkiksi Hðrkðmðen isðntðð, jota kutsutaan ja katsotaan hurskaaksi
mieheksi; mutta sama pokko juuri kðyskelee pðivðnsð tðydessð vommassa,
punoittaen kuin hiilist— aamusta iltaan.--Kas kun hðn nyt lðhtee ulos
raitillensa kammaristaan postillan ja virsikirjan ððrestð. Ensiksipð
tyyrðtððn tie kohden kaappia, ja siellð on tapahtuva pieni konsti, pieni
keikaushun——ri. Ulos nyt astutaan, kohden tallia touvataan, ja renki,
poloinen poika, tietðð kuulevansa saarnan, joka kestðð ja kelpaa. Mutta
pððttyyhðn viimein saarna pahankin papin, nariseehan vihdoin ovi, ja
kylkimyyryð kohden omettaa marssii nyt ukko. Ja siellðhðn taas on
piikarððsy tulisissa tauloissa, kun isðntð kukkopunaisena hðntð oikein
ripittðð, ripittðð, motkoittaa ja kotkoittaa. Voi sinua ðijð-k—nttið!
Noh, loppuuhan nðlkðvuosikin, astellaanhan ometasta tupaan. Mutta
tuollapa vasta rðhinð nousee, saarna tiuskeinta tiuskeampi emðnnðn ja
tyttðren osaksi, kestðvð tunnin tai kaksi. Tiuskaiseepa emðntðkin
vðlimmiten vastaan, tiuskaisee ja ðrjðisee, mutta vaiti on tytt—nen ja
tipahtelee raukan kyynel. Voi sinua j—rrið! Mutta vihdoinpa kuitenkin
tuntuu saarnamiehen kurkku kðyvðn kuivaksi ja karkeaksi, ja kðydððnpðs
sitð kastamaan kammarin kaappiin; ja sitten taasen virsikirja kouraan ja
laulamaan ettð pihtipielet vapisee. Niin kuluu mieheltð pðivð, kuluu
viikko, kunnes hðn sunnuntainaamulla k—m—ittðð tyttðren kanssa kirkkoon,
k—m—ittðð noissa kððsyissðnsð, patalakki pððssð ja takinkaulus korkealla
kenossa. Siellð hðn nyt istuu Herran temppelissð, suu mytyssð ja
kulmakarvat kohotettuina yl—s aina puoleen otsaan; siellð hðn istuu,
karautellen kurkkuansa ihan hurskasten tavalla, istuu juhlallisena,
vakaana ja totisena kuin vasta palkittu sonni. Niin hðn siellð k—k—ittðð
kuin rajapyykki metsðssð; mutta kas kun hðn palaa kirkosta takaisin ja
ehtii viimein kotonsa pihalle, niin tuiskuavalla vauhdilla,
tultatuiskuavalla vauhdilla riennetððn suoraan kohden kammarin kaappia
taas; ja nytpð ukko £maistaa ettð pohja paistaa£. Niin hartaasti
naukkielee hðn, jota kutsutaan maailman pylvððksi, niin kovassa
kimmassa, niin kovassa kimmassa kðyskelee tððllð herðnnyt mies. Ja
samoinpa luulisin kðyvðn Simeonille my—s, jos onni hðnen pistðisi kerran
Hðrkðmðen puukenkiin.--Tosin on parempi henki vuosien kuluessa tehnyt
todenteolla ja ehtimiseen Simeonia kohtaan ty—tð, ehtimiseen, sitð ei
taida kieltðð, vaikka hðn usein on liikamððriinkin pyristellyt sielunsa
siipið. Niin, niin, mutta monessa kohdassa on hðn taasen pelkkð maailman
lapsi, yhtð suuri syntisðkki kuin minð ja moni muukin, ja tekee
temppuja, missð ei auta muu kuin aika l—ylytys. Ja nytpð hðn oikein
peevelin tepposet teki. Totellen perkeleen kuiskausta, joi hðn naamaansa
kalliin kuorman eikð tuonut meille murenaakaan juhlah—ystettð. Hmmh!
hammastahan purra tðytyy. No, no, hðn saa vielð saparollensa, saa ettð
pirtti roikkaa£. Niin haasteli Juhani, kurkistellen parven reunalta
alas; siitð vaipui hðn takaisin vuoteellensa ja nukkui. Lepoon kaatuivat
muutkin, ja makasivat he sikeðsti aina seuraavaan aamuun.

Mutta Simeonia ei kuulunut, ei usean y—n ja pðivðn perðstðkððn.
Tuostahan veljille arvelua taasen, arvelua ja murhettakin, varsinkin
koska Eerolta vihdoin kuulivat hðnen oikean tilansa. Sillð koska parin,
kolmen pðivðn kuluttua Eeron ðkeð mieli oli vðhðn lievinnyt, antoi hðn
muristen ilmi kuinka Simeonin laita oli heidðn palatessaan kaupungista.
Olipa hðn useinkin haastellut joistakin pienistð, tuumankorkeista
ðijistð, jotka, niinkuin hðn lausuili, parveilivat tuhansittain hðnen
ympðrillððn. Niin kertoili muristen ja hiljaa Eero, mutta kertomus
muutti Simeonia kohtaan veljesten mielen. Synkeðllð sydðmellð lðksi
Juhani etsimððn kadonnutta veljeðnsð, kðyskeli avaralta ympðri metsið,
huudellen hðntð nimeltð. Kohtasi hðn erððn mðen alla Taula-Matin, joka,
kirves kourassa, etsiskeli kððpið ja pakurim—hkðleitð, joilla jo olikin
tðyttðnyt paitansa mahan ja poven. Matti kertoili, ettð hðn menneenð
y—nð oli kuullut surkeata ððntð ja ruikutusta kaukaa metsistð; ja tðmð
ððni oli hðnen mielestðnsð muistuttanut Simeonin ððntð. Tðstðpð kipeð
pistos Juhanin sydðmeen, ja hðn kiirehti kotiansa, vuodattaen polttavia
kyyneleitð veljensð onnettoman kohtalon tðhden. Mððrðttiin nyt yleinen
etsiminen ympðri metsið. Jokaisen veljeksistð tuli lðhteð ulos yksin ja
eri suuntaa kohden, ja hðnen, joka pakolaisen saavuttaisi, piti saattaa
se kotia, astua yl—s Impivaaran vuorelle ja, puhaltain koivutorvea,
ilmoittaa asia muille. Toi nyt Eero torvensa kalpeasta pensastosta,
koivutorvensa ankaran, kahden kyynðrðn pituisen ja kauas kuuluvan, ja
upotti sen y—ksi sudentarhan solisevaan ojaan. Sillð, tehty jo kevððllð
parhaana mðihðn aikana, oli ðmyri nyt kovin ravistunut ja kuiva.

Varhain seuraavana aamuna lðksivðt he retkellensð. Impivaaran pirtti oli
se piste, josta kuusi miestð kuin sðdettð py—rðssð kðvi kaikkialle ulos.
Alkoi nyt meteli, jossa huuto nieli huudon ja kaiku kaikua ajeli
ððrett—mien metsien helmassa. Mutta yhð kauemmas poistui pauhu ja
valtaisesti laajeni py—r—. Ja tðmðn py—r—n sinð sait, jos seistessðs
Impivaaran harjulla ja kuullellessas huutoja etððllð ympðrillðs, vedit
viivan huudosta huutoon. Niin samosivat he kaikkialle, retkeilivðt kukin
suuntaansa kohden; ja ilma oli kirkas ja tyyni, lempeðsti paistoi
syyskuun aurinko.--Juhanipa, huudellen huikeasti, asteli ryskinðllð
mðkið yl—s ja alas. Mutta eipð ehtinyt hðnen korvaansa kaivatun ððni; ja
puolipðivð lðhestyi. Viimein kuitenkin, koska ei hðnen kurkkunsa
vðsynyt, vaan lakkaamatta pauhasi kuin vaskinen torvi, kuuli hðn
kummallisen, heikon ja kðheðn vastauksen. Ja ilmestyi ððni kuin kahden
sammaleisen kallion vinkalosta, muutaman korkean kuusen suojasta. Sinne
kiirehti Juhani ja l—ysi kadotetun miehen, l—ysi hðnen armoitettavassa
tilassa. Kamoittavana haamuna, kðdet ristissð, silmðt pystyssð kuin
ukulin silmðt ja tukka ilmassa t—yht—isenð, istui hðn tuuhean kuusen
juurella. Siinð hðn istui, huiskutellen ruumistansa, ja hðnen suustaan
kuului hiljainen ja tðrisevð virrennuotin hyrðilys. Juhani rupesi
hðneltð kyselemððn kuinka oli hðnen laitansa, mutta saatuaan hðneltð
ainoastaan sekavia, kummallisia vastauksia, riensi hðn viipymðttð kotia
tuon kalliin l—yt—nsð kanssa. Ja kun hðn viimein oli saattanut veljensð
pirttiin ja teljinnyt oven hðnen jðlkeensð, astui hðn kohta yl—s
vuorelle, kourassa mahtava torvi. Tyynenð, kaukaisuudessa sinertðvðnð
kiertyi hðnen ympðrillððn metsðinen, avara maailma, ja laskeuva aurinko
lðnnen reunalta valeli kultaisella ruskollansa noita vanhoja,
takkukarvaisia kuusia vuoren harjanteella. Ja asetti Juhani huulillensa
ankaran ðmyrin, mutta ei tahtonut kðydð; kuului pðmpðn ammoittavasta
kidasta vaan muutama kðheð pihaus. Puhalsi hðn kerran vielð, mutta ei
kuitenkaan heltinyt heleðtð ððntð. Silloin paisutti hðn rintansa
uudestaan, tðytti sen ilmalla aina pohjaan asti, puhalsi kolmannen
kerran, ja poskensa pullistuivat hirmuisesti, mutta nytpð koivutorvi
juhlallisella ððnellð mylvðhtikin ja kiljahti. Etððlle kohden kaikkia
ilmoja kiiriskeli kaiku ja kohtapa kuului iloisia vastauksia idðstð,
lðnnestð, pohjosesta ja etelðstð, kuului riutuen ja heikeðsti
sinimetsien ikuisen kaukaisesta hðmðrðstð.--Meni tuota taasen hetki,
meni kaksi ja kolme, ja rupesivat veljet ilmaumaan kotonsa pihalle ja
pihalta pirttiin yksi toisensa jðljessð. Viimein seisoivat he kaikki
Simeonin ympðrillð pirtissð, surkuttelevilla silmillð katsellen hðntð,
joka istui rahilla kuin huhkain ladon katolla ja p—llisteli totisena
takaisin heitð vastaan.

JUHANI. Simeoni veljemme!

TUOMAS. Kuinka on laitas?

TIMO. Tunnetkos minua?--Ei luotua sanaa.--Tunnetkos minua?

SIMEONI. Tunnen kyllð.

TIMO. Kukas minð olen?

SIMEONI. Hð Jukolan Timo. Niin, enk— ma hðntð tuntis?

TIMO. Oikein! Minð olen Timo, sinun oma veljes.--Hðtð ei ole vielð
suurin suuri, pojat.

SIMEONI. Suuri ja hirmuinen on pðivð, joka lðhestyy, ja sen nimi on
hðvityksen kauhistus.

AAPO. Miksi ennustat niin?

SIMEONI. Hðn sanoi.

JUHANI. Kuka?

SIMEONI. Hðn, hðn, mun toverini matkalla.

EERO. Ja minðk—?

SIMEONI. Et sinð, vaan se hirmu, joka on minua johdatellut. Oi veljet!
teille taidan kertoa asioita, jotka kohottavat karvanne pystyyn kuin
vihaisen karjun harjasrivi. Mutta antakaas minulle ensin pieni ryyppy
sydðmeni vahvisteeksi; ja olkoon tðmð viimeinen ryyppy, jonka nielaisen
kurkustani alas.

JUHANI. Otahan ryyppy, Jumalan luoma; katsos tðssð, mun armas veljeni.

SIMEONI. Suurkiitos!--Nytpð tahdon koettaa kertoa mitð olen nðhnyt ja
kuullut, kertoa varoitteeksi meille kaikille. Kuulkaat: minð olen nðhnyt
hðnen.

JUHANI. Kenen ihmeen olet sinð nðhnyt?

SIMEONI. Itse pððmestarin, itse Lusifeeruksen!

AAPO. Hðnen nðit vain unissa tai mielenhoureessa, jonka saattoi matkaan
vðkevien ylellinen nautinto.

SIMEONI. Hðnen olen totisesti nðhnyt.

TIMO. Minkð muotoinen hðn oli?

SIMEONI. Kuin tyhmyys itse, mutta kas kun ketunhðntð keikahtelikin
siellð takana.

TIMO. Oliko hðn suurikin?

SIMEONI. Noin minun pituiseni, vaikka taisipa hðn itsensð muuttaa
miksikð hðn tahtoi. Ensiksi, kun hðn ilmestyi, tuli hðn tuulen puuskana
kohinalla pensastoon, jossa istuin. Kuka se on? kysyin minð kiljaisten;
£ystðvð£ hðn vastasi, otti minua kðdestð ja kðski minua seuraamaan
itseðnsð. Minð seurasin hðntð, koska en uskaltanut kynsið vastaan, vaan
katsoin parhaaksi tehdð hðnen tahtonsa. Ja nytpð vaelsimme yhdessð kauan
pitkin ohdakkeista, kivistð tietð; ja muuttuipa hðn milloin miksikin.
Vðlistð hyppeli hðn edellðni pienenð, naukuvana kissanpoikasena,
katsellen taakseen aivan tyhmðsti ja minua vasten silmið. Vðlistð taasen
kohosi hðn hirmuisen pitkðksi mieheksi, ulettui pððnsð aina pilvien
rajalle. Sieltð huusi hðn minulle: £nðetk—s minun pððtðni?£ Minð,
haastellen aina hðnen mieliksensð, ihmettelin pituuttansa suuresti ja
sanoin, ettð silmðni tuskin eroitti hðnen haarojansakaan. Silloin veti
hðn suunsa suureen, riemulliseen nauruun ja katseli minua tarkasti.
Sitten teki hðn vielð monta muutakin temppua, ja talutti minun viimein
yl—s korkealle vuorelle; siellð kumartui hðn eteeni ja sanoi £astuppas
selkððni£. Minð kauhistuin, mutta en uskaltanut kynsið vastaan, vaan
kiipesin sievðsti hðnen niskaansa yl—s. Kysyin hðneltð kuitenkin:
mihinkðs nyt mennððn? ja hðn vastasi: £yl—spðin mennððn£. Sitten rupesi
hðn kovin puhkaamaan, hikoomaan ja ruumistansa kiertelemððn, ja minð
poloinen hðnen seljðssðnsð kiikahtelin sinne tðnne, ehtimiseen,
ikððnkuin muutama pðivð sitten Hðmeenlinnan torilla marakatti koiran
seljðssð. Mutta viimein puhkesi kaksi kirjavaa siipeð hðnen
hartioistansa ulos ja muutaman kerran hðn niitð heilautti, ja nytpð
rupesimme vilkkaisemaan yl—s korkeuteen, kohden kuuta, joka hohti meidðn
pððllðmme kuin vaski-ammeen pohja. Sinnepð sinkaistiin, ja py—rryttðvððn
syvyyteen jði meiltð matoinen maa. Ehdittiin tuosta viimein kuuhun,
joka, niinkuin sokea-eno kertoili, on suuri, ympyrjðinen ja loistava
kallio-saari ilmassa, ja nðinpð siellð ihmeitð ja kummia, ihmeitð ja
kummia! Ah, eihðn voi niitð kertoa syntinen kieli!

TUOMAS. Tee se voimiesi mukaan.

JUHANI. Voimiesi mukaan, veljeni, vaikk'ei niinkuin vaatisi aineen
ankaruus.

SIMEONI. Koettaa tahdon.--Niin, kuuhun tultiin, ja vei minun saatana sen
viimeiselle reunalle, korkealle kukkulalle, jossa seisoi torni vielð
korkeampi, rakettu nahasta, saapasnahasta. Yl—s torniin me astuimme, hðn
edellð ja minð hðnen jðljessððn, ja kauanpa astelimme pitkin
ympðrivingertðvið rappuja. Lopulta seisoimme saapasnahka-tornin
viimeisessð huipussa, josta nðin montakin maata ja merta, nðin suuria
kaupungeita ja ihmeellisið rakennuksia kaukaisuudessa allamme.
Rohkeninpa nyhkðistð saatanaa kylkeen, kysyen hðneltð: mikð on tuo, joka
nðkyy tuolla allamme syvyydessð? Tiuskaisten ja katsahtaen karmeasti
puoleeni vastasi hðn: £sakramenttu, poika! mitð on minun tekemistð sinun
kanssas? Mutta siellðhðn on maailma, josta lðksimme. Katsele ja
tutkistele£. Niin hðn sanoi, ja minð nyt, huoaten, rupesin visusti
katselemaan ja tutkistelemaan; ja nðinpð kaiken maailman piirin, nðin
Enklannin valtakunnan, Turkinmaan, Pariisin kaupungin ja Amerikan
valtakunnan. Sitten nðin minð Isonturkin nousevan ja kauheasti
hðvittðvðn kaikki; ja hðnen jðljessððn asteli se suuri sarvipðð Mammona,
ajellen ihmissukua maan-ððrestð maan-ððreen kuin susi lammaslaumaa. Niin
hðn ajeli ja kaahasi, ja kuristi lopulta koko maailman ja Amerikan
valtakunnan. Tðmðn nðin ja kysyin taasen saatanalta, nyhkðisten hðntð
kylkeen: onko siis nyt hðvitetty maailma, josta minð olin kotoisin?
Tuikeasti vastasi hðn: £sakramenttu, poika! mitð on minun tekemistð
sinun kanssas? Mutta onhan tðmð ennustus pian tapahtuvasta asiasta.
Katsele ja tutkistele£. Ja, huoaten syvððn, minð katselin ja
tutkistelin. Mutta uskalsinpa kysyð kerran vielð: koska on tðmð
tapahtuva? Pahasti rðmðhtðen vastasi hðn taasen: £se tapahtuu juuri
niin pian kuin nðmðt kaksi nahkaista torvea ilmestyy meille lðpi seinðn,
juuri tðhðn etehemme£. Ja nyt vihelsi hðn kerran ja pitkððn. Mutta ah
jos kertoa voisin!

JUHANI. Se tee, jos suinkin jaksat. Voi mitð ihmeitð ja kummia olet
nðhnyt! Tðmð jotain ennustaa, ja kaiketi on tuhomme, Jumalan rangaistus
tulossa pððllemme, ellei juuri maailman loppu. Onkos tðmð laitaa:
kðyskellð perkeleen kanssa kuussa?

SIMEONI. Ja nahkatornissa!

JUHANI. Nahkatornissa. Onkos tðmð laitaa?

TIMO. Saapasnahka-tornissa!

JUHANI. Niin, saapasnahka-tornissa. Ah! Mutta kerro meille kaikki; sillð
vaikka tunnenkin vðristyksið seljðssðni, taitaa kuitenkin tðmð
louhiminen tehdð hyvððkin syntiselle sydðmelleni, joka on niin paatunut,
niin jðykkð, ettð sattuu siihen tuskin muu kuin helvetin halkonuija tai
taivaan tulivasara. Anna jyristð ja sataa, veljeni, anna sataa vaikka
korppejooneja; sitðhðn me tarvitsemme. Niin, mitð tapahtui sitten?

SIMEONI. Siis kuulkaat, kuulkaat! Kimeðsti saatana vihelsi, ja tulipas,
niinkuin hðn oli sanonut, kaksi nahkapiippua, kaksi hirmuista torvea
touvaten lðpi seinðn. Rupesivat ne kauheasti huutamaan ja kiljumaan,
kuin villityt jalopeurat, rupesivat ammentamaan kidoistansa savua, piin
haisua ja tulikiven kaasua. Ja pian me kovin yskimððn, niin saatana kuin
minðkin, yskimððn, k—hisemaan ja pitelemððn korvistamme, koska ne kaksi
peloittavaa pðmppðð m—rðsi. Ja yhð tuikkeni ððni, ja torni vapisi,
ankara saapasnahka-torni vapisi ja kukistui viimein ryskeellð ja
jytinðllð, ja me tuossa seurasimme sen kaatuessa, kðtkettyinð
nahkaviilujen rykelmððn. Mihin saatana joutui, sitð en tiedð, mutta
ylisniskoin kuukuilin minð aina alaspðin, alas kalliolta, alas kuun
viimeiseltð reunalta, ja rupesin nyt putoomaan maata kohden parin
kyynðrðn leveðllð nahan kappaleella. Mutta nahka, kuusta kotoisin ollen,
kuuhun veti, minð taasen, maasta kotoisin, kohden maata vedin; niin
sanottiin; ja koska ruumiini paino voitti nahkaviilun kohotuksen, niin
kuljinpa alaspðin, vaikka vitkalleen, ikððnkuin purjehtien vanhan
variksen seljðssð. Onnekseni kaikki; sillð ilman tðtð nahkapaattiani,
ilmalaivaani, olisinpa pudonnut kuin rapasðkki mðskiksi maahan, koska en
levðnnytkððn enððn saatanan siipien nojalla. Mutta hiljaa, hiljaa nyt
seilailin kohden rakasta maakotoani taas, ja laskeuduin viimein erððn
kuusen juurelle lðhelle paikkaa, josta olin lðhtenyt saatanan kanssa
matkaan. Vielð pitelin kourissani nahkalevyð, johon nyt huomasin
kirjoitetuksi punaisilla kirjaimilla seuraavalla tavalla: £Jukolan
veljeksille tðmð, ja terveisið tðysin kourin! Mutta koska ylhððllð
pilven juurella on nðkyvð tulinen merkki, tai niinkuin hehkuva
kotkanhðntð, niin katso: loppu on lðsnð hamaan siihen pðivððn saakka
koska tðmð tapahtuva on. Annettu saapasnahka-tornista melkein viimeisenð
pðivðnð ja luultavasti vuotena totisesti ihan viimeisenð£. Niin seisoi
luettavana nahkataulussa, jonka nyt hellitin kðdestðni, ja taasen rupesi
hðn sinkoilemaan yl—s kuuhun.--Siinð matkani synkeð ja totinen tosi.

JUHANI. Ihmeellistð, merkillistð ja hirmuista yht'aikaa.

TIMO. Mutta oletpa kuitenkin oppinut lukemaan nðillð harharetkillðs.

SIMEONI. álð luule. Olenpa yhtð typerð kuin ennenkin.

TIMO. Ehkð taidat konstin ja koukun. Koetappas; tðssð on aapiskirjani.

SIMEONI. Niin, mitð vielð. Onpa niinkuin katselisin ryssðn tai hebrean
kieltð. Silloin hengen vaikutuksesta tiesin paljon, joka nyt on edessðni
pimeðð, ja olenpa jðlleen sama ihmisraukka, sama syntinen, suuri
syntinen. Ja pððni kðy py—rððn, sillð se pðivð on tullut! Pððni kðy
py—rððn, sillð silmðni ovat nðhneet itse Lusifeeruksen. Ai, ai, kuinka
karvainen se oli!

JUHANI. Voi meitð poika-parkoja, voi!

SIMEONI. Tuhannen kertaa voi! Pððni py—rii, py—rii! Minð olen nðhnyt
Lusifeeruksen. Se py—rii!

JUHANI. Rukoile Jumalaa, veljeni, rukoile Jumalaa!

SIMEONI. Rukoillaan kaikki yhdessð.--Minð olen nðhnyt Lusifeeruksen
karvaisen voiman!--Rukoillaan kaikki!

TIMO. NO, jos niin tarvitaan. Miksi emme rukoilisi?

JUHANI. Surkeatahan tðmð on, ah, voi!

TIMO. álð itke, Juhani.

JUHANI. Itkisinpð verta jos taitaisin; sillð olemmehan elðneet kuin
Koirankuonolaiset, juoneet viinaa kuin Mahometit ja Turkkilaiset. Mutta
nyt siitð tulkoon luku laulun perðstð, elðmð toisenmoinen, muutoin
lankee pian pððllemme taivaan hirmuinen viha kuin raskas Tunturinvuori,
ja painaa meidðt helvettiin alas. Jaa, jaa, poikia on varoitettu
ennustuksilla ja ihmeillð, ja vartokaamme pahinta peevelið, ellemme
ajoissa ota merkeistð vaaria.

LAURI. Pahinta kyllð meidðn vartoa tulee; sillð onpa minullakin jotain
kerrottavaa. Kuulkaat! Koska, teidðn heittðissðnne kiekkoa aholla,
kðyskelin metsðssð, haeskelin kalupuita talon tarpeeksi, nðin minð
ihmeellistð unta, ma'atessani tuolla kankaalla. Katselinpa niinkuin
korkean hongan latvasta kuinka hurjasti l—itte kurraa tððllð aholla
pitkin tuoreita hðrjðnvuotia. Ja arvatkaas kenen kanssa. Veikkoset,
oman, kiivaan provastimme kanssa lðimðyttelitte. Mutta kuinkas kðvi?
Huomasi viimein provasti, ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan
punakantinen aapiskirja. Siitð suuttui hðn hirveðsti ja, heiluttaen
miekallansa, huusi korkealla ððnellð: £iijaa, iijaa!£ ja kohta lðhestyi
peloittava hirmumyrsky, joka teidðt viskasi ruumenina yl—s ilmaan
tuulien haltuun. Niin uneksuin, ja jotakin merkitsee tðmð uni.

JUHANI. Merkitsee totisesti, ennustaa meille tðssð jotain helvetin
polskaa; sitð ei tarvitse epðillð. Kahdelta haaralta on meitð
varoitettu, ja ellemme nyt ota vaaria, niin tulta, pikið ja pienið kivið
vielð sataa pððllemme, kuin tapahtui ennen Sodoman ja Gomorran
kaupungeille.

AAPO. Olkaamme kuitenkin liioin kauhistumatta.

TUOMAS. En vissiin pððtð kuinka on, mutta kaikki mitð Simeoni on nðhnyt,
on kenties kotoisin pohmeloisen aivosta vaan.

JUHANI. Mitðs puhut, mies? Teetk— tyhjðksi taivaan tðrkeðð tointa?

TIMO. álð haastele vastoin Jumalan t—itð ja ihmeitð.

SIMEONI. Ah! kuussa olen kðynyt ja nðhnyt Lusifeeruksen, josta sieluni
on nyt peloissansa kovin. Voi minua, ja voi meitð kaikkia!

TUOMAS. Surkeus suuri! Mutta ota vielð yksi ryyppy ja mene sitten
ma'ata.

SIMEONI. Niin, mitðhðn tuo tekis?

TIMO. Ei ole viinaa enððn.

TUOMAS. Se on ero asiassa.

SIMEONI. Kiitos Herran, ettð loppui se kerran, se viinamyrkky. Ja ðlk——n
nyt enððn tulko huulilleni pisaraakaan tðtð juomaa, sen lupaan ja
vannon.

JUHANI. Kirottu olkoon tðmð helvetinsahti!

TIMO. Vðhðn pahastipa teimme, kun rupesimme keittelemððn tðtð
juoma-ainetta.

AAPO. Kenen tahdosta tapahtui tðmð? Vastatkaat minua, Juhani ja Timo.

JUHANI. Onpa viina sinullekin maistanut, veljeni, on tosin. Ja toiseksi,
niin tehty on tehty, eikð saata sitð enððn takaisin ruikutus ja marina.
Niin, niin, mikð on mennyt, se on suden suussa; mutta olkoon tðstðlðhin
toinen laki.--Nyt ojalle! ja kirvespohjallani nuijin tuhanteen myttyyn
tuon pahalaisen vaskihðrjðn, tuon kirotun viinapannun, ja k—lsðn hajotan
kuin harakan-pesðn.

SIMEONI. Tee se, veljeni, ja taivas riemuitsee.

JUHANI. Minð teen sen.

AAPO. Miksi hðvittðisimme kaluja ja kappaleita, joita taidamme
kunniallisesti myydð?

JUHANI. Mutta katsos tðtð paikkaa: mies, jolle myisin pannuni, mitð
rakentelis hðn sillð, minkðlaista terveyden vettð? Samaa sorttia, samaa
sorttia, samaa helvetin asian-ajajaa, joka on jo sy—snyt meidðt itse
aina kadotuksen partaalle, ja samaan kurjuuteen saattaisin my—s monen
muun tðmðn pannuni kautta. Mutta siitð synnistð tahdon olla kaukana,
tullessani viimein Herran tuomiolle.--Niin, nyt pannu myttyyn ja k—lsð
nurin!

AAPO. Myykððmme se kruunulle, joka mynttðð siitð rahoja.

JUHANI. Kyllð siitð klopoja heltii vaikka sen myttyynkin mynttððn. Tðssð
on kirveeni; ota kirvees sinð my—s, Timo, ja kðy kanssani sudentarhaan.
Mutta huomenna, koska on sunnuntai, lðhdemme kirkkoon. Kirkkoon
lðhdemme, konttien rukoilemaan tuon kurjan, ainoan ja kuolemattoman
sielumme edestð, joka on jo kyllð tarpeellista. Kirkkoon joka mies,
muutoin meitð saatana leivoittaa.--Sudentarhaan, Timo!

Alas ojalle nyt astuivat Juhani ja Timo, runtoivat pian viinapannun ihan
muodottomaksi kappaleeksi ja hðvittivðt k—lsðn. Mutta y—n lepðsivðt he
syvimmðssð unessa, herðsivðt varhain seuraavana aamuna ja rupesivat
itsiðnsð varustelemaan kirkkoon. Lðksivðt he matkaan: Aapolla kainalossa
heidðn isðnsð vanha virsikirja, Simeonilla £Huutava-ððni£, mutta,
punakan-sinen aapiainen kourassa, astelivat Juhani ja Timo. Ja
kulkeissansa haastelivat he seuraavalla tavalla.

SIMEONI. Kas, jota lðhemmðs Herran temppelið astun, niin tyyntyypð
mieleni myrsky yhð enemmin ja enemmin ja sydðmeni vilvoittuu. Ah!
hurskasten retkillðhðn kðyskelee viisas mies, mutta synnin loassa tððllð
rypee tyhmyys ja sokeus. Voi! koska taakseni katsahdan, niin hirveðksi
helvetiksi, jonka ympðri viinan siniset liekit kiertelee, kuvastuu
mieleeni tuo onneton kaupunkimatka.

TIMO. Sentðhden ðlð, veljeni, tee enððn koskaan niin. Minð rukoilen
sinua. Onkos tðmð laitaa? Pinnata naamaansa kallista traht——ri-viinaa
y—t ja pðivðt, y—t ja pðivðt, ja juoda vielð makuvaria kuin suuret
herrat. No, noh, tðmð ðlk——n olko nuhde, vaan veljellinen varoitus.

SIMEONI. Minð pahoin tein, ja pahoin teimme kaikki, kðydessðmme viinan
keittoon ja naukkimiseen. Mutta nyt, pððttðkððmme yhteisesti heittðð
ainiaaksi tðmð juoma, joka elðimeksi muuttaa ihmislapsen.

JUHANI. Vallan siaksi, vielðpð alhaisemmaksikin r—hkielevðð harjasniskaa
saattaa se aina miehensð lopulta. Sentðhden tðssð nyt puristamme viinan
kanssa lujasti jððhyvðiskðttð ja pyydðmme hðnen lðhtemððn meistð kuuksi
pðivðksi Herran nimeen. Niin Aapo, nyt kerro meille tarina siasta
lammikossa, jonka kerran kuulimme sokea-enon suusta; kerro se meille
tðssð kðydessðmme.

AAPO. Teen sen mielistikin. Oi! antakoon se meille aina tuikeamman
inhon tuota tuomittua metelivettð kohtaan.

Juttelipa Aapo heille seuraavan:

Oli sunnuntai-aamu; lokalammikossa kesð-auringon hohteessa r—h—itteli
sika, katsellen kansaa, joka kulki hðnen ohitsensa kirkkoon.
Kadehtivalla, kivistðvðllð sydðmellð katseli se ihmisen jaloa, kaunista
muotoa, muistellen omaa harjastettua haamuansa. Vielðpð sðteili muutaman
ohikðyvðn otsalta niin ankara loiste, ettð sian katsanto siitð
hðmmðstyen ammahti takaisin; ja kovin se oli vihoissaan Jumalalle, joka
ei my—s hðntð ollut ihmiseksi luonut. Koska se viimein oli kylliksi
nupisnut ja nðrisnyt, oikaisi se koipensa, ummisti pienet kyynysilmðnsð
ja nukkui. Mutta koska se hetken pððstð herðsi, makasi sen vieressð
kumppani, erðs juomari, joka pðissððn oli kiirahtanut lammikkoon alas,
ja oli nyt tukahtumaisillansa lokaan. Sika huomasi hðnen vaaransa,
armahti hðntð ja, iskien torahampaansa miehen kaulukseen, kiskoi hðnen
yl—s kuivalle maalle. Mutta tuon armoty—n tehtyðnsð, se katseli miestð
hetken, irvisti pahasti ja lausui: £sinð kurja mies, onhan muotos niin
ruma, etten kauemmin ilkene katsella£. Niin sika lausui, lðksi hðnestð
r—hkien pois ja rupesi tonkimaan maata.

JUHANI. Oivallinen tarina.--Mutta tuota kohden ilmaa on Jukolan talo, ja
hyvð ettð tiemme kulkee kaukaa sen ohi; sillð musertuispa sydðmemme
nðhdessðmme entisen kodon. Hyvð my—s, ettð jðð meistð kauas Toukolan
kylð ja vihatoverimme siellð. Kas kun pelkððn ettð, jos heitð
kohtaisimme ja he nðyttðisivðt meille pienenkin irvistyksen, minð kohta
karkaisin heidðn kurkkuunsa kuin kissa. Enpð ole vielð unohtanut
l—ylytystð, jonka heiltð sain, enkð lupaustani hirveðstð kostosta.

TUOMAS. Ei ole mennyt minunkaan muistostani kaksi asiaa.

SIMEONI. Meidðn tulee anteeksi antaa ja unohtaa.

JUHANI. Olkoon menneeksi: jos n—yrtyvðt ja tulevat minulta anteeksi
rukoilemaan, todistaen pahoin tehneensð, silloin kernaastikin unohdan
kaikki, likistðnpð heidðn kanssaan vielð kðpðlððkin, silmðt kyyneleissð.
Mutta niinkauan kuin eivðt mieli taipua tðhðn, vaan pðinvastoin minua
hammastavat lakkaamatta, niin purenpa hammasta minðkin, puren ettð
kipen—itsee.

Nðin haastellessaan keskenðnsð, lðhestyivðt he Tammiston taloa. Siinð
seisoi pihalla paljon kansaa, miehið ja naisia, ja kauas kuului erðs
ððni, joka rðknðili: £ensimmðinen, toinen, kolmas kerta£, ja kyseli:
£eik—s kukaan enemmin lisðð?£ Oli se ry—st—huuto-kauppa, jota itse
nimismies kðytteli, istuen lðhellð porrasta pienen p—ydðn ððressð ja
kirjoitellen kirjaansa ostajien nimet ja tavarojen hinnat; ja oli nyt
par'aikaa menemðssð talon ammuva karja. Kovin kummastuen seisoivat
veljekset, arvellen miksi sunnuntaina tðllaista tointa kðytettiin. Mutta
olivatpa he erehtyneet lukiessaan viikkonsa pðivið Impivaaran
sydðnmaassa humalan humussa, joka vauhdilla vie eteenpðin miehen ajan.
Maanantai ja puhdas arkio oli tðmð pðivð, jota veljekset olivat pitðneet
sunnuntaina ja jona olivat lðhteneet astelemaan kirkkoon, kirjat
kourissa.

Katselivat he ympðrillensð, nðhdðkseen Ky—stið, uskollista ystðvððnsð.
Mutta hðn ei ollut tðssð, hðn kðyskeli kaukana pellolla, kðyskeli
tuijotellen totisesti maahan ja mietiskellen itseksensð. Kysyipð viimein
Juhani muutamalta mieheltð, joka seisoi heitð lðhinnð, kuinka yhteistð
huutokauppaa uskallettiin pitðð sunnuntaina, Herran pyhðnð sapattina.
Kulovalkeana silloin nauru ja tirskuna juoksi miehestð mieheen ympðri
kaiken kansan, ja nytpð arvasivat veljekset asian oikean laidan.
állistyneinð, ððnett—minð ja punehtuen seisoivat he kauan, kuullellen
ihmisten naurua ja pilkkaa. Lðheni heitð my—s joukko Toukolan poikia,
kysyivðt heiltð ivaten Impivaaran uudesta uskosta, sen kalenterista ja
miksi kutsuttiin heidðn almanakassaan tðmð viikon kahdeksas pðivð. Tuota
kuultelivat veljekset, ja ðkisti loimahti heidðn vihansa tuimaan tuleen,
ja myrsky oli valloillansa. Kuin irtipððstetyt kahlekoirat karkasivat he
kiljunalla Toukolaisten pððlle, ja peloittava tappelus nousi nyt
Tammisto pihalla.

Simeoni ei tuohon leikkiin mielinyt sekaantua, vaan oli hðnen haltuunsa
heitetty kaikkein kirjat, joita hðn lujasti hallitsi kourissansa ja
katseli tuskallisella muodolla, surkeasti levottomalla silmðllð tuiman
taistelon vaiheita. Mutta nðhtyðnsð Aapon kovassa ahdistuksessa kolmen
rotevan Toukolaisen kourissa, nðhtyðnsð kipeðllð sydðmellð kuinka kurja
veljensð kelmeni ja kuinka hðnen katsantonsa jo tuijoitteli tynsðsti
kohden puitten latvoja, kun iskuja, sðken—itsevið iskuja sateli joka
haaralta, silloin asetti Simeoni kirjat kðdestðnsð kivelle siihen
lðhelle, kiirehti auttamaan Aapoa ja katosi pian tappeluksen hurjiin
laineisin.

Toimitusmies ensin kyllð koetti estðð tðmðn vihaisen tulvan paisumista,
mutta huomaittuaan ei tðssð mitððn voivansa matkaansaattaa, siirtyi hðn
ajoissa syrjððn ja katseli ihmeeksensð veljesten ððret—ntð voimaa. Ja
voimaa niin vðkivaltaista, sen kðytðnn—ssð niin tuulispððn tapaista
vauhtia eivðt olleet veljekset ennen koskaan vielð osoittaneet. Kauan
ja salassa kytevð kostontunne sai vihdoin tuulta, ja kasvoi siitð
tulinen, kauhistava myrsky; ja verraton oli hðlinð ja pauhu. Kalveina ja
vapisevina pakenivat naiset taistelopaikasta, mikð sylissððn kantaen,
mikð taluttaen kðdestð pientð, peljðstynyttð lapsukaista. Virnapðisinð
talon naudat, niin uhkea sonni kuin vakavat lehmðt, juoksivat tuonne,
tðnne, ja ympðri kaikui huuto, m—ry ja poru, kun Jukolan veljekset
l—ivðt ja kun Toukolaiset l—ivðt heitð vastaan, Toukolaiset ja heidðn
monta ystðvððnsð. Juhani, purren hammasta ja vallan tuhankarvaisena
kasvoiltansa, huhtoi voimallisesti vihamiestensð joukkoon, huhtoi
oikealle, vasemmalle, ja leukansa longahteli vihan kiukusta. Mutta kuin
kallio, niin rynkðsi esiin harteva Tuomas, ja mihin raskas nyrkkinsð
iski, siihen kaatui aina mies, kaatui kaksikin yhdellð iskulla. Nðhtiin
siinð tapahtuvan, ettð kun hðn yhtð l—i, tðmð kaatui vauhdilla niin
tuimalla, jotta kaatuessaan toisenkin miehen kumosi, joka seisoi hðnen
vieressðnsð. Timo lðimðytteli kuin uros hirsist—ssð lðimðyttelee
kirveellðnsð; ja kauas kuumoittivat hðnen ruskeat, karheat, vihasta
hohtavat poskensa. Miehenvastusta ei puuttunut Eeroltakaan tðssð
kahakassa. Muiden jalkoihin hðn tosin kiirahteli usein, mutta ainapa hðn
jðlleen pian pinnisteli itsensð yl—s miesr—ykki—n alta, ja iskuja
lenteli hðnestð taasen kuin ampauksia ympðripy—rivðstð raketista.
Hurjimmin kaikista riehui Lauri; hðn l—i ja temmelsi kalveana kuin
murhan-enkeli, ja kaikki hðnen edestðnsð pakeni ja murtui. Kauhistuen
katselivat ihmiset tðtð kamppausta. Kaikkialla nðkyi kamoittavan
kalveita kasvoja, hirveðsti huokuvia sieraimia, tuolla verisið naamoja,
tððllð multaisia kuonoja. Katso vihan synkeðtð liekkið heidðn
silmissððn, joka rynkðð vaan kiukkunsa maalia kohden, huolimatta vaikka
sataisi vastaan tulta ja tulikiveð. Tðmðn kaiken he nðkivðt, ja kuulivat
parinan ja ðhellyksen niin hirmuisen kuin susijoukon murhaavasti
tapellessa syys-y—n pimeðssð metsðssð.

Niin oteltiin Tammiston pihalla, ja tuimemmaksi yhð vaan ottelo
kiihtyi. Makasi jo tuolla mies, makasi jo tððllðkin, vuodattaen verta
hietaiselle tanterelle. Maata jo kasteli veljestenkin mustanpunainen
veri; sillð Toukolaiset jo iskeilivðt puukoillansa; mutta puukkoja ei
nyt riippunutkaan veljesten v—illð, koska he olivat retkellð pyhððn
temppeliin. Nyt, koska he huomasivat kuuman verensð juoksevan,
sieppasivat he teloja mðeltð aseiksensa, teloja, karankoja, tai mursivat
seipðitð lðhimmistð aidoista ja karkasivat villittyinð pðin; pian
kuitenkin kohtasivat he samankaltaisia aseita vihollistensakin puolelta;
ja rupesivat nyt seipððt ja kanget rðiskynðllð loiskeilemaan ympðri
miesten pðitð. Ja nðyttipð aina vielð epðtietoiseksi ken tðssð
voittaisi, ken taipuisi tappiolle. Veljekset, vaikka he jalostikin
taistelivat, taistelivat kuitenkin monilukuisen vihollisen kanssa; ja
ankarasti, vimmatusti ly—tiin heitð vastaan.

Mutta lðhestyi silloin tappelukenttðð mies, joka heti saattoi vaa'an
painumaan Jukolaisten puolelle. Lðhestyi pellolta, juosten, karaten ja
pahasti m—listen, Tammiston juureva Ky—sti. Jykevð seivðs kourassa, hðn
kirmasi esiin kauhistuksen harmaankalveana haamuna, tukka pyrst—nð
pystyssð kuin peikon; ja iski hðn kuin leimaus Toukolaisten selkððn,
saattaen hðiri—n heidðn joukkoonsa, mutta veljesten into kiihtyi.
M—listen ja py—ritellen silmiðnsð l—i hðn peloittavasti, l—i kuin
mielet—n, hullu mies; pieksivðt taasen veljekset toiselta puolelta,
pieksivðt kahdenkertaisesti ja hurjasti pakenivat viholliset viimein,
ne, joita ei vielð seivðs ollut maahan kaatanut.

Pois nyt riensivðt veljeksetkin, lðksivðt juoksemaan kohden kotoansa,
huutain Ky—stið seuraansa. Mutta Ky—sti ei kuullut heidðn kðskyðnsð,
vaan pihalla raivosi hðn lakkaamatta, kirkkui, ðrhenteli, ja kamoittava
oli hðnen muotonsa. Mutta veljekset kiitivðt jo kujan kuivalla,
savuavalla tiellð; ja koska he ehtivðt pienelle sillalle peltojen
vðlissð, kuulivat he jðljessððn Ky—stin ððnen. He seisahtuivat, katsoen
taakseen, ja nðkivðt hurjan miehen, seivðs olalla, heitð lðhestyvðn
juosten, m—listen ja heilutellen kðttðnsð ilmassa; ja pian seisoi heidðn
edessððn hirmuinen Ky—sti. Hðn hikoili, puuskutti ja uhosta ja vimmasta
tuijottelivat ristiin hðnen harreat silmðnsð. Et ymmðrtðnyt hðnen
sekamelskaista puhettansa, jossa usein kuului korkea ja kestðvð huuto:
£ðlðm—l——, ai ðlðm—l——!£ Veljekset rukoilivat hðntð kðymððn heidðn
kanssansa Impivaaraan eikð lðhtemððn takaisin tuonne susien kitaan,
mutta hðn seisoi yhð vaan paikallansa, jupisten itsekseen ja
tuijoitellen. ákistipð katsahti hðn kiivaasti veljeksiin ja lausui:
£menkððt kotia nyt!£ niin lausui hðn ja kððntyi heistð pois. Ympðri
kððntyivðt my—s veljekset ja siirtyivðt vastapðiseen suuntaan. Mutta
hetken pððstð kaikui kerran vielð Ky—stin sakea ððni, ja veljekset,
katsoen taakseen, nðkivðt miehen seisovan kujalla, ravistellen kðttðnsð
ja pððtðnsð, ja kuulivat hðnen taasen huutavan korkealla ððnellð:
£menkðð kotia nyt!£ Siitð riensi hðn pois samaa tietð, jota oli tullut,
ja pois metsðpirttiinsð riensivðt my—s veljekset, monella heistð pððssð
korkea kuhmo ja kðsivarressa vertatihuva haava. Katsoen kankeasti
eteensð astelivat he tuimalla vauhdilla, aatoksissaan kuoleman
jððdyttðvð synkeys.--Niin loppui tappelus Tammiston kartanolla, josta
moni kannettiin py—rtyneenð pois, ja moni oli saanut haavan, joka
ainiaaksi hðnen merkitsi.




YHDESTOISTA LUKU


On ilta samana pðivðnð, jona niin kiukkuisesti Tammistossa oteltiin.
Pirtissððn istuvat veljekset, he ovat voidelleet ja sitoneet haavojansa
niinkuin parhaiten on kðynyt. He istuvat, sydðmissð pimeð, ijankaikkinen
y—, ja alas permantoon on teroitettu heidðn katsantonsa, vimmaa tðynnð.
He muistelevat mitð ovat tehneet, tietðvðt mikð rangaistus heitð uhkaa;
he mietiskelevðt onnetonta, toivotonta tilaansa, ja peloittava on
ððnett—myys huoneessa. Viimeinpð kuitenkin saattoi Simeoni matkaan
seuraavan kanssapuheen.

SIMEONI. Veljet, veljet! sanokaat yksi sana. Mitð on meidðn tekeminen
pððstðksemme kruunun kynsistð.

AAPO. Ah! ei ole meillð enððn pelastuksen keinoa tðstð ahdingosta, ei
tðmðn taivaan alla.

JUHANI. Kiikissð olemme, kukissa! Kaikki on mennyt, kaikki onni ja
toivo!

TUOMAS. Peijakas meidðt perii, perii ilman armoa; siis ottakaamme,
silmðt ummessa, vastaan mitð olemme ansainneet. Kruunun kðskylðistð
hðiritsimme keskellð tulista tointansa, ja tðmð paikka on kova; miehið
l—imme kenties raajarikoiksi, joka paikka on vielðkin kovempi. Noh, ehkð
nykðisimme vielð joltain henki-kultaisenkin pois, ja sittenpð kaikki
hyvð; tallella olemme ja sy—mme kruunun surutonta leipðð.

SIMEONI. Voi meitð poloisia poikia!

TIMO. Poloisia Jukolan poikia! Ja seitsemðn kappaletta! Mitðs tehdððn
nyt?

LAURI. Kyllð tiedðn mitð teen.

JUHANI. Minð my—s. Veitsi kurkkuun joka miehen!

TIMO. álð helsingissð!

JUHANI. Puukkoni, kirkasterðinen puukkoni! Verta lasken ettð lainehtii!

AAPO. Juhani!

JUHANI. Juoskoon yhdeksi ainoaksi lammikoksi veri seitsemðstð miehestð
ja uppoutkaamme sitten yhdessð punaiseen mereen, kuin upposi ennen koko
vanhantestamentin kansa! Missð on visapðinen puukkoni, kaiken, kaiken
sovintomies?

AAPO. Malta mieles!

JUHANI. Pois tieltð sinð ja pois tðmð kirottu elðmð! Puukko!

SIMEONI. Hillitkððmme hðntð!

AAPO. Tðnne, veljet!

JUHANI. Pois tieltð!

TUOMAS. Koreasti, poika!

JUHANI. Hellitð, Tuomas veljeni!

TUOMAS. Sinð istut koreasti!

JUHANI. Mitð maksaa nyt enððn koreus, kun kaikki on mennyt? Mielitk—
ottaa koreasti vastaan neljðkymmentð paria tuoreita raippavitsoja?

TUOMAS. En mieli.

JUHANI. Mutta mitð?

TUOMAS. Menen hirteen, mutta sitten vasta.

JUHANI. Tehkððmme paikalla se, joka kerran on tehtðvð.

TUOMAS. Tuumikaamme.

JUHANI. Hahaa! kaikki on turha.

TUOMAS. Ehk'ei juuri vielð!

JUHANI. Lain hansikat vartoo meitð.

SIMEONI. Suomesta pois, paimeniksi Inkerinmaalle!

TIMO. Tai portinvartijoiksi Pietarin kaupunkiin.

AAPO. Kovin vðhðpðt—iset keinot.

EERO. Merelle vesið viiltðmððn kuin uhkea enomme ennen? Jos siirrymme
kerran Suomen rannalta, olemme kruunun kourista vapaat, ja koetamme
kohden Engelsmannia; hðnenpð laivansa mastossa maksaa mies.

AAPO. Sitð neuvoa kðskee vðhðn perustella.

TUOMAS. Olispa tuo ehkð jotain, mutta muistakaat: ennenkuin ehdimme
Suomen rantaan, niin onpa kaiketi kourissamme kruunun kihlakalut.

TIMO. Ohhoo! jos heltimmekin eheillð nahoilla Suomesta, niin koskapa
olisimme Enklannissa? Onpa sinne miljuunia ja tuhannen miljuuniakin
peninkulmia. Ohhoo!

AAPO. Mutta kuulkaas sananen: Ruvetkaamme suden omaksi kansaksi, niin
vðhðnpð tarvitsee meidðn peljðtð hðnen hampaitansa. Sotavðkeen
marssikaamme vðrvinkið ottamaan muutamaksi vuodeksi. Ah! tðmð keino on
jyrkeð, mutta ehkð paras tðssð kilakassa. Niin, lðhtekððmme Heinolan
kuuluisaan ja hirveðn suureen pataljooniin, joka Parolan nummella
kesðkaudet ðkseeraa ja rikeeraa. Tðtð pykðlðð voimme harkita, muistaen,
ettð kruunu pitðð poikiensa puolta.

JUHANI. Minð pelkððn, ettð, veli veikkoseni, keksit nyt oikean keinon.
Kasarmi on pelastanut lðikistð monta hurjapððtð poikaa ennenkin.
Muistelkaamme esimerkiksi Karilan renkið, jolle, suurikelmille, kerran
pisti pððhðn ropsia isðntððnsð vðhðn selkððn, ja siitðpð olis kðynyt
pojalle pahoin, mutta kas kun oli junkkarilla ðkkipikaan niskassa harmaa
takki, ja tðmðhðn pelasti miehensð.--Olkoon menneeksi! Kohden kasarmia
marssikaamme! Sotaan kuoli isðmme setð, Kyr—n sotaan, jossa
viissyltðinen hirsi veressð uiskenteli; sotaan kuoli my—s oma setðmme,
kaatui meren rannalle Pohjanmaalla; niin on tðssð kðynyt monen muun sekð
heimolaisen ettð naapurin, ja samoin taidamme kaatua mekin, kaatua
hurskaina sankareina. Kuolemassa on parempi, taivaassa on parempi olla
kuin tððllð ihmispetojen keskellð. Tðytyy itkeð. Niin, siellð on parempi
kuin tððllð. Oojah! paljon parempi.

TUOMAS. Veljeni, nðin saatat meidðt kaikki pusertamaan kyyneleitð.

SIMEONI. Herra, katso puoleemme ja anna armos auringon paistaa!

Niin loppui heidðn kanssapuheensa itkuun, yleiseen, hyrskyvððn itkuun;
kuivana ei pysynyt yhdenkððn veljen silmð.--Mutta ilta pimeni, y— tuli,
ja kaikki vaipuivat he lopulta itkusta syvððn uneen.--Seuraavana pðivðnð
tuumiskelivat he vielð, aprikoitsivat hiessðpðin mikð keino heidðt
parhaiten pelastaisi; ja tarkasti vartioitsi heidðn silmðnsð ulkona
pirtin ympðrillð, huomatakseen jo matkanpððstð jos lðhestyisi heitð
kruununvoimia. Niin he tðhtðilivðt ja tuumiskelivat; ja kasarmi, vaikka
kyllð kamoittava, nðkyi heistð kuitenkin parhaaksi turvapaikaksi.
Sentðhden pððttivðt he lðhteð miehissð matkalle kohden Heinolaa ja ottaa
vðrvinkið kuudeksi vuodeksi. Ja koska taasen toinen pðivð nousi,
alkoivat he pitkðn vaelluksensa likistyvðllð sydðmellð, synkeðllð
mielellð. Astuivat he eteenpðin, muistelematta, ettð siinð hankkeessa
tarvittiin passit ja papinkirjat, astelivat he, tuohikontit seljðssð,
ensin Jukolaan pðin, aikeissa pyytðð nahkapeitturia ottamaan haltuunsa
heidðn elikkonsa ja pitðmððn vðhðn pirtistð huolta.

Tultuansa Viertolan tielle, kohtasivat he nimismiehen, joka, jahtivouti
takana, ajoi jyrittðen heitð vastaan. Veljekset tuosta hðmmðstyivðt,
arvellen hðnen retkensð koskevan heitð. Olivat he jo melkein juosta
metsððn, mutta astuivat kuitenkin esiin, muistaen, ettei kaksi miestð
heitð milloinkaan kiinni saisi. Mutta vððrin he arvelivatkin; perin
toisella virkatoimella ajeli nyt nimismies ympðri pitðjðð. Ja olipa hðn
oiva mies; uljas, ylevð ja iloinen aina. Jukolan veljeksistð ja heidðn
elostansa metsissð hðn alati oli suureksi huviksensa kuullut
kerrottavan; ja oli hðn heidðn suosijansa, puolustajansa, vaan ei
vihamiehensð. Mutta nyt, ehdittyððn heidðn kohdallensa, rupesi hðn
haastelemaan hauskasti.

NIMISMIES. Pðivðð, pðivðð! Mihin marssivat pojat noin totisina?
Vastatkaat minua, katsomatta tuolla lailla puoleeni, juuri kuin
korpisudet. Mihin, kontit seljðssð?

JUHANI. Edessðmme on pitkð matka.

NIMISMIES. Helvettiink— sitten mennððn? Hðh?

JUHANI. Tahdotteko meistð mitððn?

NIMISMIES. Mitðhðn olis teillð annettavaa minulle? Mutta onhan lupa
kysyð vaikk'ei varaa ostaa. No oikeinpa silmðnne kyrðilee ja mullistelee
minuun, ja ellen olis tottunut katselemaan itse perkelettð vasten
naamaa, niin ehkð sydðmeni vðhðn pampahtelis. Ha, ha, ha! Mutta
saakeliko teissð rikeeraa?

JUHANI. Minð kysyn teiltð yhtð paikkaa: Nouseeko siitð kruunun asia?

NIMISMIES. Mistð?

JUHANI. Hm. Siitð, siitð.

NIMISMIES. Mistð, sinð takkutukkainen k—ntti? Mistð?

JUHANI. Tuosta kðrhðmðstð Tammiston kartanolla.

NIMISMIES. Ahaa! se toispðivðinen leikki? Jahah! siitðpð nyt tahtoisin
teille virkkaa jotain.

JUHANI. Onko miestappoa tapahtunut?

NIMISMIES. Kiitð onneas, ettei niin ole laita. Mutta, leimaus ja jyrinð!
kun ajoitte tiehenne kruunun virkamiehen toimestansa ja kumositte vielð
hðnen kirjoitusp—ytðnsð, aatelkaas sitð paikkaa.

JUHANI. Jumala paratkoon! sitðhðn olemmekin aatelleet ja aprikoinneet
oikein vahvasti ja tulleet ymmðrtðmððn mikð siitð pojat perii. Niin,
niin, peeveli meidðt perii, ja sentðhden olemme my—s valinneet peevelin
onnen osan. Tietðkððt: Parolan suureen pataljonaan loikertaa nyt tiemme
mðkið yl—s ja alas, ettð santa soi. Siellðhðn on viimeinen sola, jonne
hðdissð ja tuskissa pakenemme, kun ihmiset, ne kiukkuiset perkeleet,
meitð ahdistavat joka haaralta kuin sudenpoikasia apajassa. Parolaan
mennððn! ja onneton hðn, joka tahtoo nyt tietðmme teljetð; sillð kruunu
tarvitsee miehið, sota on tekeillð, niinkuin olemme kuulleet. Kohta
seisomme kruunun haarniskoissa, ja koskekaatpas meihin silloin, te
saatanat. Hii, haa! tahtoisinpa purra poikki tðmðn maailman, poikki
tðmðn maailman kuin nahkiaisen; ja vðhðltð etten itke tðssð murheesta ja
vihan kiukusta yht'aikaa; itken ja heristelen nyrkkiðni. Parolaan
marssitaan! Siellð on miehið kuin kaarneenpoikia, Parolassa.

NIMISMIES. Te p—ll—t ja p—k—t! heittðisittek— oman, rauhaisen pirttinne
omalla tanterella ja lðhtisitte kasarmin keppien vinkunaan?

JUHANI. Parempi kuitenkin siellð kuin louhia vðstingissð vuorta; ja
toiseksi, niin Hðmðlðisen ruskea nahka on tuuman paksu, niinkuin
nðhdððn.

NIMISMIES. Louhia vuorta vðstingissð! Miksi?

JUHANI. Juuri te, herra, meitð sinne mielisitte kiskoa kilisevissð
kahleissa. Ja mistð syystð? Tuosta onnettomasta tempusta Tammiston
pihalla, siitð ettð su'imme vðhðn selkððn noita Toukolan poikia, johon
sukimiseen, Jumal'avita! meitð ðrrytettiin oikein vimmatusti. Mutta
nytpð mielitððn tehdð tðstð kruunun asia, tehdð £kðrpðsestð hðrkðnen£,
kuin sananlasku sanoo.

NIMISMIES. Sen valehtelet! Mene hiiteen, mies! minulla on tðrkeðmpiðkin
toimituksia.

JUHANI. Jos sen armon meille soisittekin, ettð saisimme kulkea Hiiden
vallassa, jota emme vielð usko, niin ovathan tðssð kuitenkin Toukolaiset
niskassamme, lain voimalla niskassamme. Me onnettomat iskimme ensiksi,
ja siitð on meillð kovin huono puoli; mutta ei pidð heidðnkððn pððsemðn
ilman £maksa pois lakkarista£. Onpa tððllð kylliksi haavoja, jotka
tuskin vielð ovat ehtineet saada rupikaprokkia niskaansa; ja ne
todistavat jotain, ne haavat. Hmmh!--Mutta jos Toukolaisistakin
selkiðisimme, niin onhan meillð tðssð aina varrottavana kerran vuodessa
tuomiopðivð: lukukinkeri-pðivð. Peeveli! sanonpa kuin ennen Jaakkolan
Paavo, se korea poika: £kðvishðn tðmð elðmð laatuun ilman yhtð pðivðð
vuodessa, ilman tuota kirottua kinkeripðivðð£, sanoi hðn. Ja sanoipa hðn
vielð: £ei se kipu, mutta se hðpy£, niinpð kerran ikððn tultuansa
tukkajuhlasta, jossa taasen hðnen kamaransa oli pahoin pehmitetty.--
Mutta kuinkas kðvi seuraavana vuotena samassa juhlassa? Pisti mar' pappi
hðnen p—ydðn alle istumaan kuin ukulin, ja tðmðn nðki hðnen korea ja
nuori morsiamensa lukutuvan porstuvasta, nðki ja py—rtyi tytt—-rððsy,
kiikahti kynnykselle nurin kuin hanhenpoikanen. Se oli paha leikki; sen
perðstð rupesi Paavo juomaan kuin mies, sai rukkaset morsiameltansa kuin
mies, ja joi vielð uhkeammin, ja viheljðisenð hevosnylkyrinð kuoli hðn
viimein. Se oli loppu korean Paavon, jolla ei suinkaan ollut huono pðð,
ei totisesti, vaan olipa hðn viisaimpia, vikkelimpið nuoria miehið,
mutta nurjana, nurjana oli vieras-ðiti tyrkðnnyt kirjan hðnen kouraansa
alusta alkain, ja siitðpð lukupðivð hðnelle tuli kauhistuksen pðivðksi.
Ja onkos tðmð laitaa! Kukkoisten Mikko, mies ko'okas ja jykevð kuin
havutukki, ja leveðposkinen kuin Tuhkalan muorin vanha kissa, mutta eipð
juuri niitð hyvðlukijoita, kuultuansa kinkeri-aamuna tarhanvajaan
pappien kulkusten kilinðn, peljðstyi kuin lammas. Niin hirvittðvð on
tðmð pðivð, tðmð hioittava p—llytysjuhla. Ja kerranpa, tiedðmme,
saattaisi provasti vðkivoimalla meidðtkin sinne ja sieltð hðpeðn
hirteen, jalkapuuhun, mutta kaikista nðistð meidðt pelastaa kruunun
harmaa takki, kaikista nðistð nyt otamme ainiaaksi hyvðsti; prassai!

NIMISMIES. Te mielett—mðt oinaat, mitð hulluuksia hankittekin! Noh,
menkððt, menkððt, astukaat pððlle niin kauas kuin kestðð kruunun
santaista sarkaa. Mitð riivattuja on minun tekemistð kanssanne?
Kuittihan on rðtinkimme Tammistosta, sen vakuutan ja vannon, te k—llit!
Kuitti! ja suljetut ovat my—s Toukolaisten kidat. Hoo, sen tein jo
samana pðivðnð, jona ottelus tapahtui, koska nðin ettei mennyt siinð
henkið. Uhkailivatpa roistot kerðjðnkðynnillð, ja kuitenkin olivat he
keittðneet sopan itse. Mutta laskinpa nyt vaa'alle painoni minð my—s,
ja Toukolaiset vaikenivat kuin myyrðt; sillð onpa minulla heissð monta
koukkua, joista voisin kiskoa heitð kovaan kiikkiin. Sentðhden ovat he
nyt vaiti ja pitðvðt koreasti hyvðnðnsð mitð ovat saaneet. Mitð koskee
taasen asemaanne provastia kohtaan, niin kysynpð: onko hðn teitð
kiristellyt nðinð viimeisinð aikoina?

AAPO. Sitð ei hðn ole tehnyt, ja ihmeeksemme kyllð.

NIMISMIES. Eikð tee hðn sitð milloinkaan enððn; se muistakaat sanakseni.
Ja kuka on saattanut matkaan tðmðn? Kukahan muu kuin tuo meidðn vanha
vallesmanni? Ja sanottepa nyt hðnen, te kiittðmðtt—mðt peijoonit,
yrittelevðn riivattuja teitð kohtaan. Kuinka hyvððnsð, mutta onpa minua
hullua vðhðn miellyttðnyt tuo sudenpoikasten elðmð. Ha, ha, ha! No, noh,
leikki saakoon sijaansa, puhdas leikki. Mutta olkoon sanottu: rauha
teille minun puolestani, ja niin my—s provastimme puolesta; sillð hðn on
tullut ymmðrtðmððn, ettei tuohesta tule takkia. No niin, ei yhtððn
vaaraa, pojat, ei yhtððn, vaikka tarvitsisittekin k—niinne aika lailla,
te verkkasen juutit. Mutta menkððt nyt koreasti kotia! Paikalla! sanon
minð. Jaa, jaa, vasemmalle kððntymys nyt vaan, vasemmalle kððntymys ja
kotia mars, sinð Impivaaran komppania! Kotia, te junkkarit, ja jððkððt
Herran nimeen.--Heisaa, Liinaharja!

Niin lausuen, tempasi hðn ohjaksista, ja travia pisti eteenpðin taasen
nimismiehen, koko pitðjðssð tunnettu, liinaharjainen ruuna. Pois he
kiirivðt rðikkynðllð; tðrðhteli takana ukko jahtivoudin hattu, ja savuna
kierteli tomu heidðn jðljessðnsð. Mutta veljekset seisoivat tien
vieressð kuin seitsemðn suolapatsasta, seisoivat ja katselivat tuota
menoa. Sanaakaan hiiskumatta ja arvellen mitð heidðn piti aatteleman
kaikesta tðstð, seisoivat he ja tuijoittelivat poistuvien perððn, kunnes
nimismiehen rattaat katosivat kaarevalla tiellð.

TIMO. Kuinka se komsarjus on vanhettunut sitten kuin viimeiseksi nðimme
hðnen Kuokkalan korvessa ðitimme ja kylðnvðen kanssa!

JUHANI. Mitð sinð, Aapo, aattelet tðstð nimismiehen koreasta puheesta?

AAPO. Kunnon mieheksi hðnen luulisin ja ettð hðn kanssamme haasteli
vakaasta rinnasta, mutta seiskððmme vahtia, sillð herroihin ei ole
luottamista.

JUHANI. Seiskððmme valmiina kaappaisemaan kohden susien kotoa. Hðnellð
on peeveli nahassa, hðn koettaa vietellð meitð paulaan.

TUOMAS. Kotiamme takaisin tahtoi hðn meitð narrata valmiiksi
saaliiksensa palattuaan Viertolasta, joukko miehið seurassa, koska
tiedetððn, ettei ole vðhillð voimilla iskettðvð Jukolan sarjaan. Hðn
tulee ja korjaa meidðt koreasti talteen, jos hðntð varromme.

JUHANI. Hð, niinhðn minðkin aattelen. Hðn on pyynnissð, ankarassa
ajossa, ja me olemme otukset, joita hðn kiehtoo. Kaiketi on tapahtunut
hirveðtð, josta ei enððn kasarmikaan meitð vapahda. Siis ei nyt muuta
kuin sissin passi kouraan ja paikalla metsððn! Maantieltð pois, pojat!

AAPO. Ah! mikð on nyt tehtðvðnð?

JUHANI. Kaikki on jo tehty; tðssð on seitsemðn valmista metsðsissið.
Mutta koettakaamme olla niin sievið, niin armeliaita ry—vðreitð kuin
mahdollista, pyytðen aina ensin koreasti nðlkðmme sammutteeksi; niin,
niin, ja ellei hyvðllð helli, niin vðkirynnðk—llð tulkoon sitten, mutta
aina voimme karttaa verenvuodatusta ja murhaa. Mennððn nyt!

SIMEONI. Juhani, Juhani, mitð haastelet!

AAPO. Ah! missð on nyt kurjain veljesten turva?

JUHANI. Sissien retkillð! Mennððn nyt!

TUOMAS. Kitas jo kiinni, sinð hurja hullu! Ennen astelen tðstð Siperjan
ikikylmyyteen kuin rupean sy—mððn ry—vðrin leipðð. Sinð villitty, onko
tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mielet—ntð leikkið? Mitð pitðð
minun sinusta aatteleman?

JUHANI. Voi veljeni! tðmð hetki on kiertðnyt pððni py—rððn, ja enhðn
juuri tiedð mitð puhun ja teen. Nimismieshðn tðssð oli, ja katosi taasen
kuin tuuliin ja pilviin; mutta onpa sitten mielestðni aikoja mennyt,
aikaa siitð on, aikaa! Tuonne hðn katosi, mihin peukalosormeni osoittaa,
kuin Taula-Matin peukalosormi. Tuonne hðn katosi savuun, ja keskellð
savua singahteli sotaorhin valkea harja. Mutta siitð on niin pitkð aika,
niin pitkð!

TUOMAS. Kas niin!

AAPO. Mitð nyt, mitð nyt?

TUOMAS. Te nðette, veljet, ettei Juhoakaan aina juuri ammuta samalta
oksalta, jolla hðn istuu.

LAURI. Mitð siinð silmiðsi vððntelet ja pððtðsi keikuttelet ja huokailet
sieraimistas tuolla lailla? Niin mar'! Kiitð ettð on aivosi eheð.

TUOMAS. Niin, niin, hðn peitelk——n ðsk—istð tyhmyyttðnsð niinkuin hðn
parhaiten taitaa. Mutta mitð helvettið tekisimme nyt? Sanoppas, Aapo.

AAPO. Minð en tiedð.

EERO. Kuulkaat, veljet: emmehðn tuota vielð varmaan tiedð oliskohan
nimismiehen haaroissa kettu meitð kohtaan.

LAURI. Minð uskon toisin, sillð katselinpa hðntð tarkasti silmðterððn,
ja siinð ei vilahdellut vilppið. Ja harkitkaas. Miksi olisi hðn tullut
ilman miesvoimia aina tðhðn asti, vaikka hðnen tiellðnsð on m—kkejð ja
kylið? Miksi kulkisi hðn ohi Impivaaran seudun aina Viertolan kartanoon,
josta hðnellð on vðhemmin avun toivetta kuin suurista kylistð, jotka hðn
on heittðnyt jðlkeensð? Kummallista! Viertolasta palaisi hðn taasen
takaisin tðmðn huikean matkan, palaisi miesjoukkonsa kanssa viimein
kohden pirttiðmme. Hulluuksia! Eihðn mallaa tðmð yhteen nimismiehemme
ennen aina viisasten ja vikkelien tuumien kanssa.

AAPO. Ei tahdo mallata, sen huomaan minðkin, mutta eipð siinð kylliksi
luotettavaa. Luuletpa nyt aprikoitsevas asiaa kovinkin viisaasti, mutta
katsos kun usein tapahtuu, usein on asian laita pðin vastoin kuin
parhaan, viisaimman miehen jðrki sen on osoittanut. Ja onpa meillð
pelkoon syytð. Rikoksemme on lain silmissð suuri, ankaran suuri; ja
huomaa kuinka tavattoman, kuinka erinomaisen ystðvðllisesti tuo
nimismies haasteli kanssamme.

TUOMAS. Ei ollut se rehellisyyden kieltð, vaan kiehuipa sappea sen
hunajan alla. Mutta mitð nyt tekisimme?

EERO. Tehkððmme nðin: kðykððmme kotia kerran vielð, mutta ðlkððmme
viipyk— hetkeðkððn pirtissð, vaan heittðkððmme telkeðmðttð sen ovi, joka
nðyttðð niinkuin olisivat sen asukkaat koreasti kotona; ja itse istumme
kðtk—ssð Impivaaran luolissa ja rotkoissa; siellð oljentelemme pari
kolme vuorokautta, tðhtðellen tarkasti lakkaamatta alas kohden
pirttiðmme. Jos nyt tðmðn ajan kuluessa lðhestyisi nimismies huonettamme
voiminensa, niin olemmehan aina kohta valmiina karkuteille vuorten ja
metsien suojassa. Mutta ellei tuosta mitððn ilmestyisi noin kolmen y—n
ja pðivðn mentyð, niin kaukana on meistð kaikki vaara.

TUOMAS. Siinðhðn neuvo ja hyvð.

AAPO. Me teemme niin.

TUOMAS. Kððntykððmme takaisin; tule, Juho, ja pane pois tuo morakas
muoto.

Lðksivðt he kðymððn taasen kohden Impivaaraa ja seisoivat pian kotonsa
pihalla. Seuraten Eeron neuvoa, kiersivðt he linkun ovelta pois,
kiipesivðt yl—s vuorelle ja kðtkivðt itsensð tarkoin, mikð mukavaan
kallion halkeemaan, mikð nðreitten verhoon vuoren penkereille. Siellð he
venyivðt, teroittaen kiehtovan silmðnsð alas kohden pirttið, ympðri
kantoista ahoa ja pitkin kolkon metsðn rantaa. Siellð he lepðsivðt,
pitivðt vuoroitellen vahtia kolmen vuorokauden kuluessa: s—ivðt
tuohikonteistansa ja sammuttivat janonsa kirkkaasta lðhteestð, joka
vuoren harjulta kumpuili yl—s ja vuodatti laineensa alas pitkin
kallioista tietð. Hauskasti siinð pieni puronen lirisi pðivðn pitkðn
kestðessð, lirisi kestðessð kuutamoisen y—n, soiden vartioitsevan veljen
kuultelevaan korvaan.

Mutta kun kolmantena pðivðnð aurinko jo kiirehti laskuansa kohden,
astuivat veljekset vuorelta alas, kðvivðt pirttiinsð, iloiten
sydðmissððn, koska nðytti, ettð oli heidðn pelkonsa turha. Mutta ei
katsoneet he kuitenkaan vielð ihan luotettavaksi asiaansa, vaan
silmðilivðt yhð varoten akkunasta ulos. Siitð seuraavana pðivðnð
lðhetettiin vakooja ulos, lðhetettiin Aapo, saattamaan heille visseyttð
lujaa. Vuorokauden viipyi hðn kylissð ja taloissa, ja koska hðn palasi,
nðhtiin hðnen kasvoillaan rauhan sanoma. Ja istuivat he nyt miehissð
honkaisen p—ydðn ympðrille, ja Aapo, istuen itse p—ydðn pððssð, rupesi
kertoilemaan veljillensð mitð oli kuullut.

AAPO. Veljet! hðn on verraton mies, tuo meidðn vallesmanni; hðn on
tehnyt niinkuin hðn sanoi, ja niin on asiamme laita. Toukolan miehet,
vaikka onkin monella etujalassa aika patti, tai pððssð millð korkea
kuhmo, millð pahoin irvistðvð reikð, eivðt hiiskahda lainkðymisestð
sanaakaan, eivðtkð oman kðden kostosta; ja nimismiehen toimesta, hðnen
hirveistð uhkauksistansa kaikki tðmð. Ja mitðhðn nyt tuumiskelee meistð
provastimme? Niin; ukko on suonut meille rauhan, ikuisen rauhan; sillð
hðn on pððttynyt uskoon, jota nimismies hðnelle on vakuuttanut, ettð
kova leikki meitð kohtaan olisi ijankaikkiseksi tuhoksemme. Mutta
huomatkaat vielð: Koska tuo Hðrkðmðki, oiva ðijð ainakin sentððn,
jutellessaan erððnð pðivðnð provastin kanssa, oli my—s meistðkin jotain
maininnut, sanonut, j—rðhtðen: £kukas tietðð vaikka tulisi pojista vielð
oikein jupisteerit£, niin tuohonpa oli lausunut pappi, ettð suuri olis
hðnen ilonsa ja riemunsa Herrassa, jos se ihme tapahtuisi, ettð Jukolan
veljekset kerran astuisivat hðnen eteensð, lukien vðlttðvðisesti sisðltð
ja nuot kymmenen kðskysanaa ja uskontunnustuksen ulkoa. Niin on hðn
lausunut sulavan lauseen. Tðmðn ja paljon muuta olen kuullut, kuullut
monen miehen suusta, ja luotettavin niistð on Tammiston Ky—sti, joka ei
koskaan naura eikð valehtele.

JUHANI. Nimismies, sinð kunnon mies, rynkðisinpð sun tðhtes vaikka
loimoittavaan tuleen! No vie sinun musta, kiljuva sonni! Voinhan tuskin
uskoa.

AAPO. Kaikki niinkuin sanon. Mutta nðhkððmme siis, etteivðt herrat juuri
olekkaan niin suuria junkkareita kuin luullaan. Muistakaamme tðssð my—s
tuota Viertolaista, joka leppyi aivan pian ja suostui pyynt——mme kaikin
puolin. Ja provastimme, jos katselemme hðntð ilman nðrðð hyvðn sydðmen
ja jðrjen suoralta kannalta, nousee, tiedðn minð, edessðmme ankaraan
arvoon. Hðn on kiivas, mutta oikea Herran viinamðen mies, ja
sanomattoman paljon on hðn jo tehnyt seurakunnallemme hyvðð. Kumonnut on
hðn monen ilkivaltaisen krouvin; monen miehen ja hðnen entisen
jalkasiippansa on hðn pakoittanut kðymððn lailliseen avioliittoon; ja
monta naapurusta, jotka ennen veristellen toinentoistansa vainosivat, on
hðn saattanut ihanimpaan sovintoon. Ja mitð on hðn tahtonut, puuhaten
meidðn tðhtemme? Meitð kristityiksi kunnian miehiksi. Nyt on hðn meidðt
jðttðnyt, mutta lausuu kuitenkin meistð niin ihanan toivoituksen, ettð
sydðn likistyy sitð muistellessa.

TUOMAS. Mutta nytpð miehet lukemaan, nyt aapiskirja kouraan ja sanaa
pððhðn vaikka halkonuijalla.

AAPO. Lausuitpa jotain, josta, jos niin teemme, syntyy meille uusi onni.
Ah, jos yksimielisesti kðvisimme nyt tðrkeððn toimeen, siitð heltimðttð
ennen kuin ty— on pððtetty!

JUHANI. Minð ymmðrrðn: Iskisimme aapiaiseen kynsin ja hampain, siitð
heltimðttð ennen kuin olemme kukon hðnnðn alla. Oikein! Kentiesi kohta
pððtðmme jotain, ja kerran pððtettyðmme, sen teemme my—s, teemme vaikka
verta hikoillen. Onhan minulla pðð kova, kohden kova, mutta l—ytyypð
siinð kuitenkin yhtð ja toista, yhtð ja toista hyvin nðrkkiðkin
vðrkkið. Enk—hðn jokapðivðisen harjoituksen kautta voisi kulkea kilpaa
viidenvuotisen tytt—-rððsyn kanssa? Miksi en? Ahkeruus voittaa kovan
onnen.

AAPO. Oi Juhani! nostaahan sydðntðni tðmð puhees, miehuutta ja jðrkeð
tðys.

JUHANI. Ahkeruushan kovan onnenkin voittaa. Niin, jos kerran kðymme
juoneen, ikenet irvissðhðn siinð pinnistelemme. Mutta asiaa kðskee
tuumiskella, visusti ja juuresta jaksain.

AAPO. Koettaa tahdomme, sillð tðmð pykðlð on mahtava. Katsokaat: ellemme
osaa lukea, niin laillinen vaimokin on meiltð kielletty hedelmð.

TIMO. Jassoo! Onkos se niinkin? No vie sinun! Sittenhðn kelpaa tuota
koettaa, koska sen konstin kautta saan itselleni ehkð kelpo akankin, jos
niin hulluksi tulisin. Mutta kukas tietðð kuinka tððllð pojan pððhðn
mðllðhtðð. Sitð ei tiedð muut kuin Jumala.

JUHANI. Aprikoitkaamme asiaa visusti: meillð on niin kovat pððt.

Meni taasen muutama pðivð, ja erððnð iltana otettiin asia uudestaan
keskusteltavaksi, ja yhteisesti nyt pððtettiin ruveta hartaudella luvun
harjoitukseen.

JUHANI. Kahden vuoden mentyð olkoon aapiskirja pððssðni; se on sanottu.
Mutta Timo-parkaa minð surkuttelen; hðnellð on vielð kovempi kallo kuin
minulla, kaksinkerroin kovempi.

TIMO. álð yhtððn huoli, vaikka onkin se kaksinkerroin kovempi. No, no,
sinð opit aapiskirjas kahtena vuotena, minð siis neljðnð. Niin,
kðrsimystðhðn siinð vaan tarvitaan.

JUHANI. Kas, kas, se sukkeluus tempasi rðtingistð joukon pðivið pois,
kokonaisen vuoden.--Mutta, ai poika! olemmepa sen peijakkaan kelkassa.
Yksikin puhkaus siinð lasketaan, ja liemenð on aapiskirja ennen kuin on
se pððssðmme kannesta kanteen. Jumala auttakoon meitð!

TIMO. Aapiskirjani tahdon oppia.

JUHANI. Sen tahdon minðkin, vaikka tuo tuntuisi ja maistuisi kuin
pureskelis pienið kivið ja raakoja perunoita. Sen tahdon, koska on
provastimme niin hyvð ja laupias meitð kohtaan, ettð oikein tulee hðntð
armo. Mutta mistð saavutamme sievðn ja suopean opettajan?

AAPO. Yhtð siinðkin tuumiskellut olen. Minð katson puolees, Eero. Jaa,
jaa, sinulla on terðvð pðð, sitð ei taida kieltðð. Mutta kiitð Jumalaa
tðstð lahjasta ja siirry meistð muutamaksi viikoksi maailmalle,
evðskontti seljðssð ja aapiainen povessa. Mene jahtivoudin, tuon
oivallisen sudenkutsijan opetettavaksi. Hðn on taitava mies, ja minð
tiedðn, ettei hðn sinulta kiellð opetustansa, varsinkin kun lupaamme
hðnelle palkinnoksi uhkean kaskimaan ja paistiksi muutaman koirasmetson.
Mutta sinð, opittuas tavallisen lukumððrðn tðrkeimmðt osat, palaat
silloin takaisin taas ja opetat meitð.

JUHANI. Vai niin. Eero opettaisi meitð. Hm. Eero? Mutta ðlð tule
sentðhden ylpeðksi, Eero; sen minð sanon.

EERO. Pois se! Opettaja kðyk——n hyvillð esimerkeillð opetuslastensa
edellð, muistaen ankaraa tilinteon pðivðð, koska hðnen tulee sanoa:
£tðssð, Herra, olen minð ja ne, jotkas minulle annoit£.

JUHANI. Kas, kas, joko pistðtti? Mutta laita on tðmð: sinð opetat minua,
koska niin tahdon, tai olet ððnettð kuin ahven, koska tahdon, ja minð
luen sinun edessðs aina tahtoni mukaan. Siinð se on. Kyllðhðn me sinun
kuranssissa pidðmme; sen tiedðtkin. Mutta kðypð tuo keino ehkð laatuun.

TUOMAS. Paras keino, jonka Aapo vielð on keksinyt.

JUHANI. Tuhannen riksið tðstð keinosta!

AAPO. Eero, mitð aattelet asiasta itse?

EERO. Tahdonpa tuota aatella.

AAPO. Se kðy pðisin, kðy epðilemðttð.--Mutta nyt mielin soutaa esiin
ankarimman aatteeni, tuuman, joka seisoo ja kestðð. Urheat pojat ja
veljet! Nouskoon Impivaaraan uhkea uudistalo, nouskoon se korvesta
seitsemðn miehen voimalla. Niin, p—llistyypð silmðnne ja kummastellen
katselette minua. Sitð en ihmettele. Mutta aatelkaas perððn: elonkemomme
tððllð sydðnmaassa kðy vaikeammaksi pðivð pðivðltð; harvoin tððllð
kuulemme enðð kontion vihellystð ja harvoinpa metso korvessa kohahtaa
edestðmme yl—s. Vielðpð huomaamme toisen asian, huomaamme, ettð £yksin
ei ole miehen hyvð olla£. Niinpð kerran mietiskelemme; mutta pysyk——n
kaukana morsiusvuoteesta villi kiertolainen erðmaassa, joka tuskin voi
tðyttðð oman kurnailevan maarunsa, saati vielð vaimon ja lasten. Mutta
raivatkaamme niituksi tuo avara korpi, pelloksi kuokkikaamme tðmð
kalteva, kultainen aho, ja nouskoon vðhitellen pirttimme ympðrille,
jumisevalle pihalle, talli, ometta, riihi, luhti ja vielð muitakin
huoneita aina tarvetta my—ten. Ja niin on meillð aika talo, Impivaaraksi
kutsuttu, talo kunnollisempi syntymðkotoamme Jukolaa. Ja ennen kuin on
tullut pðivð, jona tuo vanha Jukola on omanamme taas, niin tðssðpð
ihanasti niitut viherj—itsee, viljaiset pellot lainehtii ja illan
tullessa lðhestyy meitð metsðstð ammoova, kirjava karja.

JUHANI. Haasteletpa sorealla suulla. Mutta katsos, veljeni, meillð on jo
entisestððn talo, joka tosin on vuorattuna vieraalle nyt, mutta omamme
on se taasen, mentyð muutaman vuoden.

AAPO. Mutta ennen kuin on mennyt tðmð aika, niin olemme laiska-jaakkoja
ilman vertaa, viitsimme tuskin nostella enððn tallukoitamme maasta, ja
kaiketi on meillð silloin yhtð y—rinen talo kuin ennenkin. Kuullut olen
nahkapeitturin huonoksi mieheksi, saamattomaksi nahjukseksi, ja mitððn
nðkyvðð muutosta ei ole vielð tapahtunut, ei pelloilla, ei niituilla. Ja
vaikka toisinkin olis, niin ainahan parempi, ettð on meillð yhden talon
sijasta kaksi: Jukola ja Impivaara. On my—s silloin arvomme nousnut
summattomasti ihmisten silmissð, ja vaimoiksi on meille tarjona moni
pulski ja hehkuva Hðmeen tytt—. Ty—h—n ja toimeen, veljet! Ty—h—n
kaikin voimin; sillð tðmð elðmð maksaa tðmðn vaivan, ja ihmiskunta,
nðemme, ei olekkaan tuota pahempi vekkuli; ei, vaan onpa, luulen minð,
maailma meille niin kuin maailmalle me; ja hðn, joka £alati vððryyttð
kðrsii£, hðn katsokoon kuinka on laita omassa povessansa. Usein ovat he
meitð kiukkuisesti kohdelleet; tosi! mutta oikeammiten vaan Toukolan
juupelit, ja siihen on mielestðni ollut heillð hieman syytðkin. Kuinka
hyvððnsð, mutta paras on sovinto ja rauha; ja rauhan voimme jðlleen
rakentaa, jos vaan tðyttð pððtð niin tahdomme. Katsokaat: me
askartelemme tðssð ajan, niinkuin on tapa tððllð sððllisten miesten, ja
tultuamme viimein Toukolan vaimoille taas, katsahtavat meihin entiset
viholliset vðhðn arvokkaammin kuin ennen, ja jos me silloin annamme
heille leppeitð katsantoja takaisin, niin nousee tuosta piankin yleisen
sovinnon kirkas pðivð. Tosin maksoi tðmð meille paljon, maksoi ty—tð ja
hammasta purevata vaivaa, mutta ilman nðitð ei tððllð milloinkaan toukoa
tehdð. Ja huomatkaat, asettakaat selkeðsti sielumme silmðn eteen, mikð
on voittomme viimein: Me olemme miehið, ystðvið kaikkein kanssa, taloja
on meillð kaksi, tuleva aikamme aina £Hyvðn toivon niemi£, ja hautamme
tuolla elðmðn hðmðrðisellð rannalla ei nðytð meille kauhistuksen
kodoksi, vaan ihanaksi lepokammioksi, himmeðksi porstuvaksi autuitten
saliin.

TUOMAS. Somasti sinð puhut ja oikein, ja minð suostun tahtoos. Veljet!
kuulkaamme hðntð, sillð tðmð asia on mahtava, se synnyttðð elðmðmme
uudestaan, kohottaa metsien reunalle aamun koin. Minð suostun!

TIMO. Niin minðkin.

SIMEONI. Jumala on kuullut meitð, ja elomme valkenee. Minð suostun Aapon
ihanaan tuumaan.

EERO. Minð suostun my—s sillð otammehan miehukkaan askeleen nyt.

JUHANI. Enk— tekis samoin minð, teidðn kurja vanhin veljenne? Minð
suostun, ja onnen pðivðksi kutsun aina tðmðn pðivðn. Olihan meitð jo
lðhestyð kahleet tai kruunun harmaa takki ja rumpujen pðrinð, mutta
nythðn seisomme kaukana kaikista nðistð, keskellð kotometsiemme kohinaa.
Niinpð sydðn-y—nð meidðn taivaamme ðkisti valkeni, ja tðmð valkeus, niin
toivokaamme, vielð poistaa kaikki pilvet ja £Jumalan kynttylðt loistaa£,
niinkuin paimen heloitellen laulaa. Ah! parastansa ovat meitð kohtaan
tehneet Jumala ja nimismies; parastamme my—s mekin tahdomme nyt
puolestamme koettaa.

Siitð seuraavana pðivðnð he lðhettivðt veli Eeron astelemaan
oppiretkellensð, varustettuna vahvasti. Tuohikontti seljðssð, haarapussi
olalla ja aapiskirja poijussa lðksi hðn vaeltamaan kohden jahtivoudin
asuntoa. Mutta muut hankkivat itsellensð kuokkia ja rautalapioita ja
rupesivat kuokkimaan pelloksi ahoa heidðn pirttinsð ympðrillð. Pðivð
pðivðltð lisððntyi siihen yhð enemmin ja enemmin turpeiksi pienennettyð
maata; ja niin puolainvarsille ja kissankððpille rakettiin ikuinen
hauta. Mutta koska olivat kuokkineet ahon pinnasta valtaisen piirin,
arvaten siinð olevan kyllin kylv—-alaa seitsemðn miehen elannoksi,
siirtyivðt he aholta korpeen alas ja rupesivat raivaamaan nutuksi
satavuotista kuusistoa, joka torkkuen seisoi alapuolella ahoa,
kððrittynð sammaleiseen turkkiin. Silloin taasen kirves kajahteli
ympðri, ja rytinðllð kaatui kuusi kosteiseen maahan. Kuuset he karsivat,
kokosivat oksat kasoihin, vedettðviksi talvella talon tarhaan, mutta
hirret kantoivat he yl—s kantoiselle aholle uuden riihen ja ometan
rakennuspuiksi. Silloinpa kantaessa miehet vakaasti astelivat toinen
toisensa jðljessð; ja kuudella lujalla olkapððllð lepðsi jykevð hirsi.
Mutta tultuansa yl—s t—yrylle, laskivat he, Juhanin huudon mukaan,
yht'aikaa taakkansa alas, ja putosi hirsi jyrinðllð, ettð maa t—mðhti,
ja kohahtaen vastasi korpi. Niin, laajeni heidðn niittunsa korven
rannalta yhð kauemmas pðivððn pðin, ja niin saivat he aineita rakettavia
huoneita varten.

Eero teki my—s ahkerasti ty—tð oppiaksensa lukemaan, ja nopeasti
edistyi hðnen taitonsa. Lauvantai-iltoina palasi hðn kotiansa tyhjillð
pusseilla; mutta seuraavana maanantaina lðksi hðn taasen, seljðssð
tðytetty kontti ja olalla pullea haaralaukku, lðksi kouluun, aapiskirja
povessa. Niin kului syksy, talvi lðheni, ja veljekset heittivðt sekð
pellot ettð niitut lepoon seuraavaksi kevððksi ja riensivðt hankkimaan
muonaa niin elikoille kuin itsellensð. Syksyn koleissa metsissð he
kaalailivat ristiin, rastiin koirinensa, tehden veristð niitosta; ja
alas suon rannalle kohosi taasen korkea heinðsuova vanhaa Valkoa varten.

Talvi oli tullut; joulu-aattona palasi Eero kotia, jahtivoudin mielestð
tarpeeksi oppineena ja kelvollisna opettamaan veljiðnsð. Ihmeteltðvðn
kerkeðsti oli hðn oppinut. Selvðsti luki hðn sisðltð, ja aapiskirjan
taisi hðn ulkoa kannesta kanteen, niinmy—s vðhðnkatkismuksen.--Ja nyt,
kun joulu oli mennyt, alkoi luku ja puuha. Siinð opettajana istui Eero
ja oppilaisina hðnen veljensð, jotka yhdestð suusta huusivat kirjainten
nimet, niinkuin nuorin veli heille saneli. Yhdestð suusta he huusivat,
ja mðikkyi avara pirtti. Ty—lðstð ja tuskaa tðynnð oli heille tðmð ty—,
tuskaa tðynnð alussa varsinkin; surkeasti siinð puhkailtiin ja
hikoiltiin. Enimmin kaikista ponnisteli Juhanin sisu; hartaudesta jðrisi
hðnen leukansa; ja torkahteleva Timo, joka istui hðnen rinnallansa, sai
hðneltð monta vihaista nyrkin tyrkkðystð, kun taasen ny—kðhteli alas
kurjan pðð.--Kiusoitti my—s veljeksið, ettei Eero aina harjoitellut
opettajavirkaansa suoralla vakuudella, vaan hellitteli useinkin
suustansa pistelevið kompasanoja. Oli hðn jo saanut veljiltðnsð monta
varoitusta, mutta mielensð viehðtti hðntð.

Kerran erððnð talvisena pðivðnð, kun ðkeð pakkanen oli ulkona ja taivaan
etðiseltð reunalta paistoi melkein sðteet—n aurinko, istuivat veljekset
pirtissðnsð tðydessð puuhassa, aapiskirjat kourissa. Kauas kuului heidðn
harras, mutta yksipintainen lukunsa; ja alkoivat he nyt aapiston tðllð
erðllð toiseen kertaan.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. P.

MUUT. P.

EERO. Niin, A on ensimmðinen aapiston kirjain ja ø sen viimeinen. £A ja
ø, alku ja loppu, ensimmðinen ja viimeinen£, seisoo jossain
raamatunkappaleessa. Mutta niink—hðn koskaan olette kuulleet tai nðhneet
viimeisen ensimmðisenð, ø:n A:na? Onhan se hieman sukkelaakin, kun tuo,
pikkuinen, tuo ennen viimeinen vaivainen on ðkisti parven esimmðisenð
kukkopoikasena, jonka puoleen muut katsovat yl—s niinkuin hun——rillð ja
kunnioituksella, niinkuin jotakin isðllisyyttð kohden, vaikka
tapahtuukin se vðhðn ympyrjðisillð silmillð. Mutta miksi poikkeen
asioihin, joista ei ole meidðn tekemistð nyt? Niin lukekaapas taas.

JUHANI. Ymmðrrðnk— tarkoitukses? Minð pelkððn ettð ymmðrrðn. Mutta opeta
nyt meitð koreasti, muutoin sinun peijakas perii.

EERO. Niin lukekaas kiltisti taas. C.

MUUT. C.

EERO. T.

MUUT. T, E, áffð, Kee...

JUHANI. £Ventta holl!£ Minð poloinen olen eksynyt. Mutta annetaanpas
mennð alusta alkaen kerta vielð.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. £A, P, C ummee nðlkðpuuroo£. Mitð ymmðrretððn sillð lauseella,
Juhani? Taidatko selittðð sen?

JUHANI. Koetanpa ottaa siitð pohdin. Lðhtekððs vðhðn kanssani ulos, te
muut; sillð meillð on keskusteltavana tðrkeð asia.

Niin hðn lausui, astui pihalle, ja muut seurasivat hðntð; ja vðhðn
levottomalla sydðmellð rupesi nyt Eero arvelemaan, mitðhðn tarkoittaisi
tðmð heidðn siirtymisensð ulos. Mutta veljekset tuumiskelivat pihalla,
miten he parhaiten voisivat masentaa Eeron hðijyð kompahimoa, joka
saattoi hðnen ilvehtimððn, aapiskirja kourassa, ja tekemððn pilkkaa ei
ainoastaan heistð, vaan my—s Jumalasta ja hðnen sanastansa. Ja he
tuomitsivat hðnen ansainneeksi vakavan pieksiðissaunan. Astuivat he
taasen pirttiin, ja tuore, koivuinen ruoska veli Juhanin kourassa
hirvitti Eeron sielua. Iskivðtpð poikaan Tuomas ja Simeoni kiinteillð
kourilla; ja parastansa teki nyt Juhanin hulja. Siinð Eero huusi,
potki ja raivosi, ja pððstyðnsð viimein, katsoi hðn ympðrilleen
hirmuisella, murhaavalla muodolla.

JUHANI. Kas niin, otappas kirja kouraas taas ja opeta meitð sievðsti,
junkkari, ja muista tðtð l—ylytystð, koska sun kanalja kieles tahtoisi
tðstðlðhin haastella pilkkasanoja. Vai niin! Ahah! Jokos sattui? Niin,
niin, nyt on kðynyt sinulle niinkuin profeetallisesti ennustin jo vuosia
sitten. Sillð £paha on viimein pilkkaajan palkka£, sen voit tietðð. Ota
kirjas, sanon minð, ja opeta meitð jðrkevðllð ja siivolla tavalla,
junkkari.

TUOMAS. álð pure hammasta, vaan istu kiltisti jðlleen tuohon p—ydðn
pððhðn ja tee niinkuin kðskemme. Tee se ilman yhtððn murinata, muutoin
keikkuu vielð ruoska minun kourassani, ja nouseepa tuosta sitten pyry
monin kerroin kiivaampi kuin ðsken.

Alkoi taasen luku; mutta sanelipa Eero veljillensð kirjainten nimet
kovin karmealla, purevalla ððnellð ja kyrððvillð silmðniskuilla. Ja
niinpð jyrkeð henki Impivaaran koulup—ydðn ððressð vallitsi kauan,
kunnes aika, mennessð muutaman pðivðn, lievitti jðlleen Eeron ðkeðn
mielen ja muodon. Niin harrastelivat veljekset ehtiðkseen lukemisen
taitoon, ja edistyikin heidðn ty—nsð, vaikka alussa sangen vitkaa,
varsinkin Timolta ja Juhanilta.




KAHDESTOISTA LUKU


Kesð tuli ja ty— vainiolla alkoi. Veljekset milloin kyntelivðt ja
ðjestelivðt peltoansa, milloin raivasivat niittua korvessa ja milloin
taasen rakentelivat uutta omettaansa kumisevalle aholle. Vaikeaksi
tuntui heille alussa tðmð raatamisen jðrjestys; mutta, pakoittaen
luontoansa, taisivat he viimein tðyttðð kaikki arkiopðivðt aamusta
iltaan. Ja niin valmistui heidðn omettansa, heidðn peltonsa muuttui
hienoksi mullaksi, ja yhð avarammaksi laajeni korvessa uusi niittu.
Makasi heidðn edessððn uhkea Luhtaniittu, monikantoisena, mðttððllisenð,
mutta heinðð tuottavana. Tuli tuosta kylv—n-aika; silloin myivðt
veljekset lohon metsðstðnsð taas ja ostivat sen hinnalla rukiita. Ja
kylvi Tuomas Impivaaran uuden pellon, kolme tynn—rið ruista hðn kylvi
sen p—llyðviin sarkoihin. Siitð kohosi pian terðinen oras ja viherj—itsi
muhkeana syyskuun raikkaissa tuulissa.

Mutta koivu kellastui, purppura-hameessansa seisoi haapa, ja illan
kosteat sumut peittivðt vðikkyvððn kohtuunsa Luhtaniitun. Oli syksy
taasen, ja veljekset eivðt unohtaneet talven tarpeita; olivat he my—s
toimittaneet omettaansa kolme mullikkaa ja yhden nuoren, jukuripððn
sonnin. Ja loppui ty— ja raataminen ulkona, jossa kaikki jo lepðsi
kinosten alla, mutta pirtissð jo alkoi askare toinen, askare aapiskirjan
kanssa tuolla p—ydðn ððressð. Ahkerasti harjoittelivat veljekset lukua
taas, ja heidðn taitonsa karttui, vaikka vðhitellen. Lukivat he jo kelpo
lailla sisðltð, ja kðvivðt nyt puuhaan oppiaksensa ulkoa aapiaisen
kappaleita; jðmðten ja h—risten joka nurkassa nyt pyrittiin kohden
kukkoa. Sinne ehtivðt he my—s viimein toinen toisensa jðljessð:
ensimmðisenð Lauri, sitten Aapo ja Simeoni ja vihdoinpa Tuomaskin,
mutta kaukana heistð vielð ty—skentelivðt Juhani ja Timo. Lopultahan
pððsi my—s Timokin toivottuun satamaan, koska Juhani vielð
uskontunnustuksessa hikoili, huokaili ja kiukkuisena puhkaili.
Leikkelipð hðnen sydðntðnsð, ettð hðn oli viimeinen mies; mutta eihðn
auttanut tuossa muiden armo, vaan ainoasti oma ahkeruus ja ty—. Sisðltð
luki hðn ehkð selvemmin ja nopeammin kuin Timo, mutta voittipa Timo
hðnen taasen ulkoa-oppimisessa.

Mutta ne, joilla aapiskirja jo oli muistossa, pððttivðt nyt muutaman
pðivðn jouten elðð, katsoen iloisesti taakseen lðpipððstyyn puuhaan ja
vaivaan. Pyssy kðdessð he hiihtelivðt ympðri metsið; ja kaatoi heidðn
luotinsa valkeaturkkisen jðniksen lumisen nðreen alla, kaatoi
koirasmetson, joka kylmðstð k—mpel—nð, h—yhenet p—rr—ssð, istui kuusen
partaisella oksalla synkeðn korven ja jylisevðn nummen rajalla.--Mutta
pirtissð istui Juhani, istui ihan paitasillaan, puserrellen p—ydðnpððssð
hikeð, aapiskirja kðdessð. Kovin ðkeðnð ja tukkaansa repien hðn
hieroskeli jykevðlehtistð kirjaansa. Tapahtuipa tuossa usein, ettð hðn,
vihoissansa hammasta purren, melkein kyyneleitð vuodattaen, ðkisti
rynkðsi rahilta yl—s, tempasi havutukin nurkasta kouriinsa, nosti sen
korkeuteen ja paiskasi tuimasti maahan taas; ja silloin pirtti jumahti,
ja keikahti miehen lyhykðinen paita. Niin hðn tuolloin, tðll—in iski
kyntensð tukkiin; sillð suurella puuhalla juurtui aapiainen miehen
aivoon. Mutta istuipa hðn taasen p—ydðn-nokalle kertomaan vaikeata
kappaletta. Ja viimeinpð, tullessa kevððn, oli hðnkin oppinut kirjansa
kannesta kanteen; ja ylpeðsti katsahtaen painoi hðn sen umpeen.

Kinokset sulivat, virtasivat vetenð alas niitulle ja niitulta
Sompiosuohon; ja kðvivðt nyt veljekset rakentamaan riihtðnsð; perustivat
sen kappaleen matkan pððhðn pirtistð, tuonne ahon tasaisimmalle
tanterelle; ja kauas kaikui taasen kirvesten paukkina ja nurkkanuijan
jyske. Ja koska aurinko korkeimmallaan kiiriskeli yli taivaan, koska
metsðt ja niitut viherj—itsivðt ja ruis teki terðð, silloin seisoi
valmiina Impivaaran riihi. Ihanassa kesðvaatteessansa nðhtiin luonto,
tuoksuen heilim—itsi pelto, ja parasta toivoivat Impivaaran miehet.
Mutta kerranpa tuuli ðkisti viskautui pohjoseen, sieltð liehtoi hðn
tuimasti pitkðn, suvisen pðivðn ja saattoi ilman viileðksi, koleaksi.
Vðsymðttð hðn liehtoi, kunnes viimein illan tullessa hðn vaikeni ja
vaipui lepoon. Kuin hauta oli ððnet—n ja kylmð tðmð y—, ja pellon
povella makasi harmaa halla kuin tukehuttava painaja nuoren immen
kukoistavalla povella. Ja seuraavana aamuna katseli aurinko murheisella
silmðllð y—n tekoja, hyyrteistð, jððtynyttð laihopeltoa. Astuivat my—s
veljekset varhain pirtistðnsð ulos, huomasivat kamostuen hallan
hðvitysty—n, ja synkeðksi kðvi heidðn mielensð. Kahden, kolmen pðivðn
pððstð nðkivðt he tuon ennen mehevðn laihon valkeana, kuihtuneena
edessðnsð.

JUHANI. Niin meni toivomme, kultainen niittomme meni. Olki on jðljellð,
mutta tðhkðpðð keikkuu siinð kuivana, ilman ydintð ja voimaa. Niin,
pojat, temmattiin meiltð tulevan vuoden suurus.

TUOMAS. Kova isku, varsinkin koska muistelemme, kuinka tiukka tððllð jo
on metsien otus. Niinhðn kuin ilvekset me samosimme menneenð syksynð
salot tuhansiin ristiin, ja saimme tuskin talveksemme ravinnon.

JUHANI. Mikð on siis tehtðvðnð? Emmehðn vielð juuri nðin heitð
peltoamme, jonka me hiellð ja vaivalla valmistimme ahon jðykðstð
kamarasta.

TUOMAS. Sitð emme tee, vaan syksyllð kylvðmme peltomme taas, tietðin
ettð vaihtelee tððllð hallaiset ja hallattomat vuodet ja ettð pððltð
iskein hallattomia l—ytyy kuitenkin enemmin kuin noita kirottuja
hyyrrepartaisia.

AAPO. Uskonpa hallan kðyvðn tervehtimððn meitð ehkð jokaisena kesðnð,
niinkauan kuin Sompiosuo tuolla alhaalla on sammakkojen ja karpaloin
kotona. Niinpð kaiketi. Sentðhden, jos mielimme tðstðlðhin sðilytellð
peltoamme hallalta, niin kuivatkaamme suo, johtakaamme vesi ja kosteus
sen pohjasta pois, raivaten ja kaivellen siihen ojia. Ja siinðpð taasen
ly—mme kaksi yhdellð iskulla: yht'aikaa poistamme pelloistamme hallan ja
teemme itsellemme uutta niittua.

TUOMAS. Sen luullakseni katsomme parhaaksi kaikki. Niin on meidðn
tehtðvð, jos tahdomme tðnne sydðnmaahan rakentaa itsellemme taloa.

Lapiot ja kirveet olalla, lðksivðt he erððnð pðivðnð alas suohon sitð
raivaamaan ja ojittamaan. Kaivoivat he ensin valtaojan, suoran ja syvðn,
ja siihen johdattivat pienempið molemmilta puolilta; ja korkeita harjuja
sammaleista, mudasta ja savesta nousi pian ojain partaille. Kasvoi siinð
kuihtuvia, matalia koivuja; ne kaadettiin ja kannettiin kasoihin
seuraavana kesðnð poltettaviksi; ja uutta niittua karttui Impivaaran
taloon. Niin he ty—skentelivðt monta raskasta pðivðð varhaisesta aamusta
my—hðiseen iltaan. Ja ojitettuna nðhtiin lopulta suurin osa kolkkoa
Sompiosuota, jonka pinta nyt rupesi pðivð pðivðltð kðymððn aina
kuivemmaksi.--Mutta kylv—-aika oli tullut, ja taasen kylvi Tuomas
pellon, ja pian kohosi maasta oras.--Talvensa viettivðt veljekset
samoin kuin menneen, lukua harjoitellen; ja olipa viimein vðhðkatkismus
tarttunut heidðn muistoonsa. Mutta eivðt pysðyneet vielð Eero, Lauri ja
Aapo, vaan jatkoivat lukuansa yhð eteenpðin kohden katkismuksen loppua.
Nðlkðisellð vatsalla istuivat he monta pðivðð kirjansa ððressð; sillð
huonosti oli otus karttunut menneenð syksynð, ja lyhyempi kuin ennen oli
ollut heidðn aikansa pyyntiin. He kyllð retkeilivðt metsissð nytkin,
hiihdellen ympðri, mutta tiukka oli heidðn vaivansa palkka.

Tulipa viimein viherj—itsevð kesð, ja reheðnð kasvoi ruis Impivaaran
pellolla. Mutta kerran taasen tuuli ðkisti pohjoseen kððntyi, sieltð
liehtoi hðn tuimasti pitkðn kesðpðivðn, kunnes hðn illan tullessa
vaikeni ja vaipui lepoon. Kuin hauta niin ððnet—n ja kylmð oli y—, ja
pellon povella makasi harmaa halla, hengittðen kuoloa kylmðð. Varhain
seuraavana aamuna astuivat veljekset pirtistðnsð ulos ja katselivat
kauhistuen hðvitystð vainiolla. Ja valkeana, lakastuneena kajasti pian
ðsken viherj—itsevð laiho. Tuumiskelivat miehet mitð nyt tehdð ja mihin
keinoon ryhtyð, ja harkitsivat parhaaksi, raivaten ja kaivellen
perinpohjin kuivata Sompiosuo, josta he tiesivðt hallan nousevan heidðn
pelloillensa. Niin he pððttivðt, ja m—yrðilivðt ja kaivelivat sumuisessa
suossa, kuluessa kuuman kesðn, nðhden usein mieltð synkistðvðð nðlkðð.
Oli silloin ty—pðivð raskas; vðsyneinð kðyskelivðt he kotiansa vasta
auringon laskiessa, ja tuskan ja vaivan musta juonne ympðr—itsi vaisun
miehen huulet.

Mutta syksyn tullessa oli suo jo reunasta reunaan ojassa ja kuivaksi
nurmeksi muuttunut sen kamara; ja oli siinð veljeksillð uusi, oivallinen
niittu, lakea Sompioniittu. Taasen pelto kylvettiin, ja kuokittu oli
uusia sarkojakin ahosta kesðkylv—ð varten tulevaksi kevððksi. Mutta
metsðotuksen karttumista oli kovin hðmmentðnyt menneen kevððn kylmyys,
ja vðhemmin kuin koskaan ennen ehtivðt nyt veljekset hankkia varoja
talveksi. Kovin siis kiristi heitð nðlkð tðmðn talven kuluessa, jona
syllðnpaksu lumi peitti maan ja pakkanen oli ankara. Seinðt
paukahtelivat, kivet ja kalliot halkesivat, ja pienet lintuset
putoilivat lumisiukaleina, kuolleina ilmasta alas. Huomasipa usein
matkamies, ettð sylki hðnen suustansa jððtyi ilmassa kiinteðksi
palloksi, ja kun ehti se maahan, liukui se kilisten tallan sileðllð
jðljellð.--Erððnð tðmðnkaltaisena pðivðnð, kun pohjonen kiljui vaalean,
kirkkaan, kylmðstð kipen—itsevðn taivaan alla, istuivat veljekset
pirttinsð hioittavassa lðmpymðssð, keskustellen tilastansa, millð
keinolla tyydytettðisiin naukuva maha.

JUHANI. Tðmð ei kðy laatuun. Enemmin kuin vuorokausi on mennyt sitten
kun viimeiseksi s—in. Ja mitð herkkua s—in silloin ja kuinka suuren
kimpaleen? Tuhannen tulimmaista! kaksi kuivaa, pihkaista oravan koipea.
Mutta sellaisesta atriasta ei ole aikamiehen mako suuriakaan
tietðvðnðnsð. Mitð sanot, Tuomas?

TUOMAS. Siristð nðlkðvy—tðs.

JUHANI. Katso: olenpa keskeltð pieni kuin armahin r——kinð, pieni kuin
ruskea vihalainen; mutta se konsti ei auta meitð ijðksi. Ei auta, vaan
mikð on tehtðvðmme, se tehkððmme, ja pian. Sydðn kuristuu, veljeni,
sydðn kuristuu ja kolkosta ikðvyydestð lakastuu miehen mieli.

SIMEONI. Olisko tðssð enððn muuta keinoa edessðmme, kuin maantie,
kerjðlðisen pitkð ja kova peltosarka?

JUHANI. Se olkoon viimeinen pelastuksen tie.--Mutta minð hengitðn kuin
tyhjðstð tynn—ristð. Eik— enððn keksi yhtððn ainoata konstia ja koukkua
veli Aapon aivo?

AAPO. Mitð voimme saattaa matkaan tyhjðstð?

JUHANI. Tyhjðstðhðn on luotu koko tðmð maailmakin. Miksi ei syntyisi
siitð sitten edes yksi kappale tamppukakkua?

AAPO. Jos kaikkivaltiaita olisimme.

JUHANI. Ah! jos olisimme edes heidðn pitenttipoikiansa, niin nytpð
hyppelisimme tuolla kultaisilla kartanoilla, ja mannaa, pojat, paljasta
mannaa s—isimme ja hunajaa joisimme kuin vettð virrasta vaan. Niinpð
herrastelisimme; ja syljeskellen kuultelisimme kun jokin kerjðlðisrukka
maan pððltð meille kertoilisi seitsemðstð viheljðisestð veljeksestð
tuolla alhaalla mutaisen Sompiosuon varrella, jotka oljentelevat
savuisessa pirtissð kuin nahkasiivet toinentoisensa niskoilla hongan
holossa, ja nðkevðt nðlkðð kuin sudet.

EERO. Mitð turhia kuvailet? Kðykððmme Kuokkalan korpeen tarkemmin
tutkimaan tuota seutua, jonka syksyllð liian helposti heitimme.

JUHANI. Kontiot menivðt sieltð helvettiin; se on melkein vissi asia.

EERO. Melkein! Mikð hulluus tðssð istua nðlðssðmme ristissð kðsin, kun
ehkð voimme toimittaa itsellemme oivalliset paistit? Toivomme on heikko,
mutta koettakaamme, lðhtekððmme mainittuun korpeen, ja ellemme kohtaa
siellð karhua, niin kenties jonkun muun otuksen. Mutta jos ei tðmðkððn
onnistuisi, niin onhan silloin lðhellð Kuokkalan talo, josta saamme
lainaksi ainakin leivðn miestð kohden ja ehkð vielð muutaman vakan
herneitðkin. Ihmisiin on tðssð viimeinkin turvattava, ellei omat
keinomme onnistuisi. Mutta me otamme lainaksi ja maksamme koska
jaksamme.

Niin haasteli Eero, ja vihdoin muutkin parhaaksi harkitsivat hðnen
neuvoansa seurata. Pyssyt kainalossa, lðksivðt he koirinensa hiihtðmððn
kohden Kuokkalan korpea. liukkaasti suksi hangella juoksi, mutta
huohoittain ja hitaammin kuin ennen nyt retkeilivðt veljekset; polviensa
entinen jðntevyys tuntui jotenkin hervottomaksi. Lopulta ehtivðt he
tarkoitettuun tienoonsa ja rupesivat hiihtelemððn tuonne, tðnne kohden
kaikkia suuntia, etsien kontiota, vaan aivan turhaan. Ilta lðheni,
veljekset heittivðt jo kaiken toivon, mutta pððttivðt Eeron
kehoituksesta vielð kerran etsið erððn metsðisen kallion ympðrist—ð
korvessa. Heidðn sinne tultuansa, nousi pian tuima haukunta, ja ulos
jynkðstð kuusistosta rynkðsi karhu, kiirehti pois, ja pyrynð py—riskeli
lumi hðnen jðljessððn. Juoksi hðn, monialle mutkistellen, monialle
kaarrellen liukuivat veljekset kiiltðvillð suksillansa, ja koirien
mekastavasta ððnestð karheasti joroitteli pakkasen ðkeð ilma. Kuuluipa
viimein ampaus Tuomaan pyssystð, ja, verta vuodattaen, ry—mi kontio
hangessa. Karkasivat hðnen pððllensð koirat, lðheni hðntð mies jykevðllð
karhukeihððllðnsð, ja siinð melkein ilman yhtððn vastaanrynnistystð otti
otso kuolemansa miehen keihððstð ja koirien hampaista. Alas
kðmmenillensð hðn vaipui ja puhalti ulos henkensð hurmeiseen lumeen.
Mutta tuskin tðmð olikaan tapahtunut ja veljekset kokoontuneet saaliinsa
ympðrille, niin jopa metsðstð taasen kuului tulinen haukunta ja reuhu.
Silloin kaksi nuorta, vuoskuntaista karhua kiippaisi, koiria paeten,
ulos konnostansa, muutama sata askel pois sen talvisijasta, joka ensiksi
kohdattiin ja saavutettiin. Ja nousi kiivas tappelus villaisten
penikkain ja rohkean Killin ja Kiiskin vðlille, joka purevana, verisenð
kesti, kunnes veljekset keihðinensð riensivðt apuun koirillensa. Pian
my—s kaatoivat he kiukkuisesti taistelevat mullikarhut, ja lopettivat
karvoja pyryttðvðn leikin.

Mutta ilta oli tullut; kannettiin lihava saalis kuusisen, sammaleisen
kallion juurelle ja tehtiin valkea. Mutta valkean tuuliselle puolelle
rakettiin y—sijat partaisista havuista, ja havuista kohotettiin verho
seivðsten ja karankojen nojalle, joka esti tuulen liehtoomasta ja
saattoi nuotion liekin suopeasti loimoittamaan. Siitð kðvivðt nyt
veljekset maistavan illallisen toimeen, piirsivðt ja nylkivðt emðkontion
muhkean kððpðn, leikkasivat siitð pehmeitð viiluja, paistoivat ne
tulessa ja tðyttivðt mieluisasti nðlkðiset vatsansa, eivðtkð my—s
unohtaneet Killið ja Kiiskið. Ja nukkuivat he pian partaiselle
vuoteellensa, koska vðsynyt ruumis oli ravittu ja murhe nðlðstð moneksi
pðivðksi poistettu. Herttaisesti lepðsivðt my—s koirat, juostuansa kauan
ja kiivaasti; lepðsivðt, leuka kðpðlðllð, tuolloin, tðll—in avaten
silmðnsð, jotka jalolla tyyneydellð olivat teroitetut kohden verisið
otuksia kinoksella. Lepðsivðt he kaikki nuotion leimutessa ja taivaan
tðhtien pilkkiessð; mutta heidðn ympðrillððn kuivettuneissa kuusissa
paukahteli pakkanen ja jylhðssð metsðssð veisailivat kylmðt, huokailevat
tuulet. Ja aamun valjetessa lðksivðt veljekset hiihtelemððn saaliinensa
kohden kotoa taas; ja raskas oli heidðn taakkansa, mutta hauska.

Varhainen ja kaunis oli seuraava kevðt. Ahkerasti harjoittelivat
veljekset kalastamista kirkkaalla Ilvesjðrvellð; ja heidðn verkkoonsa
takertui tai onkeensa tarttui moni kyrmyniskainen ahven ja kultakylkinen
sorva. Rannalla, tuoksuavan tuomen verhossa he istuivat monen kelmeðn
kesð-aamun kajastaessa, lippaellen yl—s ongillansa Ahtolan kiiltðvðð
karjaa. Siinð sorsat naristen lentelivðt pitkin jðrven —ljytyynettð
pintaa, ja veljesten luoti heistð kaatoi lennosta monta. Kaunis oli
kevðt niin Ilvesjðrven rannoilla kuin niituilla ja laihopelloilla
Impivaaran pirtin ympðrillð, jossa uhkea vilja rehoitti, kasvain
pðivien hohtavassa paisteessa ja —itten lempeðssð viileessð. Riehui
tðnðkin kesðnð monasti tuima pohjonen, saattaen viimein koljon ja
tyyneen y—n, mutta syvðllð, Sompioniitun pohjassa makasi halla,
teroitellen korviansa, vaan voimatonna kohottamaan pððtðnsð nurmen
kamaran alta yl—s. Niin kasvoi pellolla vilja ja niitulla heinð tðnð
heleðnð kesðnð, ja vðlistð lempeð sade taas kasteli tuoksuavaa maata.
Helteisessð poudassa niitettiin niitut ja leikattiin pellon
raskastðhkðiset rukiit; ja korkeina torneina seisoivat niin suovat
Luhta- ja Sompioniituilla kuin aumat pirtin ympðrillð. Runsaimman sadon
tuotti tðmð kesð, jota veljekset aina riemuiten muistelivat £kultaisena
kesðnð£.

Mutta koska vilja oli leikattu ja kylv— tehty, lðksivðt veljekset erððnð
lauvantai-aamuna kauan varustetulle retkellensð, lðksivðt pappilaan
provastin tutkinnon alle. Isðllisesti, lempeðsti kohteli heitð provasti,
ja huomasi pian suureksi iloksensa, ettð heidðn lukutaitonsa oli
moitteeton, vielðpð yhden ja toisen vallan kiitettðvð; Laurin julisti
hðn parhaaksi lukijaksi Toukolan suuressa kylðssð. Vielðpð huomasi hðn
heidðn kðsityksensð uskon-opista yleiseen selvðksi, vilpitt—mðksi.
Sentðhden, koska he viikon pððstð seuraavana sunnuntaina palasivat
rippikirkosta kotiansa, oli heillð jokaisella kðdessð nahkakansinen
uusitestamentti, provastin lahjoittama ahkeruuden palkinnoksi.
Tyytyvðisinð, mutta vakavilla kasvoilla astuivat he pirttiinsð, jonka
Tammiston Ky—sti, heidðn karjanhoitajansa menneen viikon kuluessa, oli
lakaisnut ja lehdittðnyt. Mutta koska he olivat atrioinneet ja Ky—sti
heistð poistunut, istuivat he kukin itseksensð tutkistelemaan raamattua;
ja syvð ððnett—myys vallitsi huoneessa.

Niin meni suloinen kesð, tuli syksy raikas ja viileð, tuli talvi ja
onnellinen kesð taas. Niin vuodet, jotka nyt seurasivat, saattoivat
onnea ja menestystð Impivaaran taloon. Ahkeruus on onnen lðhde, ja
ahkerasti puuhasivat ja toimittelivat veljekset, josta pellot
laajenivat yhð enemmin ja enemmin, viljaa karttui aitan laariin, hevosia
talliin ja nautoja omettaan orsien alle.

Seisoi vielð tallissa tuo vanha, ykssilmðinen Valko, mutta kahdenpuolen
hðntð hinkaloissaan kaksi luiskeata varsaa, yksi ostettu Tammistosta,
toinen Kuokkalan vaarilta. Terðvðsti rouskuttelivat varsat peltokedon
kirkasta heinðð ja, katsahtaen lapsekkaalla huolettomuudella, tekivðt
tuolloin, tðll—in vðhðn kiusaakin vanhukselle heidðn keskellðnsð,
mielien tervehtið hðntð matalan vðliseinðn yli. Mutta ðkeðnð, korvat
niuhossa, Valko seisoo, ja heinissð lepðð hðnen riippuva huulensa, kun
vanhat, kuluneet hampaat kalsusti pienentðð ruokaa.--Kymmenen nautaa
seisoo talon ometassa. Jos aukaisit sen ovea, niin katsoi sinua vastaan
kahdeksan vilpit—ntð, vakavaa lehmðnnaamaa ja kaksi sonnia, kuin kaksi
juurevaa tervaskantoa. Jopa vanhempi heistð on tuomittu tulevana kevððnð
kadottamaan vapautensa ja suostumaan vetohðrjðn kohtaloon, mutta
nuorempi tuossa saa edelleen omassa vallassaan sorkehtia karjamailla.
--Niin talon ometassa, jossa ahkerimmin kaikista askarteli Simeonin
nuhteeton kðsi.

Nousi vðhitellen kaikki talonpojan talossa tarpeelliset huoneetkin
Impivaaran pihalle. Niinpð kohosi my—s oivallinen sauna pihan ja pellon
rajalle, ja silloin katosi pirtistð parvi, katosi sen ovinurkasta
kiuvasuuni, ja sijaan rakettiin korsteni, taloissa tavallinen. Rakettiin
palhotuista kuusista uhkea laattia, joka, ennen alkaen vasta huoneen
puolesta pituudesta, ulettui nyt periltð aina kynnykselle. Vielð ly—tiin
entisten lðpien sijaan seiniin kolme valaisevaa akkunaa. Ja nyt, kun
katsahdit huoneesta ulos pðivðn puoleen, nðit talon pellot ja
Luhtaniitun peltojen alla, kauempana toisen, lakeamman niitun, entisen
Sompiosuon. Halki peltojen ja niittujen kulki talon tie kohden kirkkoa
ja entistð kotoa, juoksi niitusta tiuhaan kuusistoon, siitð pitkin
nummea Teerimðen harjulle, joka komeana haamoitti etelðssð kimmeltðvien
pilvien rajalla. Koska lðnteen katsahdit, nðit peltojen takana
sammaleisia kallionkieluja, tuolla ja tððllð matalan, mutta jðntevðn
mðnnyn, jonka huojuvalla latvalla aurinko usein kesð-iltana sðteili.
Mutta pirtin pohjoinen akkuna katseli jynkðsti kohden Impivaaran jyrkkðð
vuorta. Niin osoitteli itseðnsð eteesi maailma, koska lakeassa tuvassa
katsahdit akkunoista ulos ilmoihin. Mutta jos aukaisit huoneen raskaan
oven ja iskit silmðs itððn ja koilliseen, niin huomasit kivisen,
kantoisen ahon, ahon reunalla nummen ja jylisevðn hongiston, jonka
helmasta astui kesðn aurinko taivaalle yl—s. Tðmðnkaltainen oli luonnon
muoto Impivaaran ympðrillð, joka nyt oli nousemassa valtaiseksi taloksi.

Muutoksesta, joka tapahtui veljeksissð ja tðmðn kautta Impivaaran
pihoilla ja vainioilla, kulki pian maine ympðri pitðjðð. Tuota ensin
tuskin uskottiin, mutta maine pysyi totena, jota kummastuen kerrottiin;
ja rupesipa vðhitellen nousemaan veljeksille arvoa ja kunniaa. Itse
kuitenkin he harvoin siirtyivðt omilta maisemiltansa pois; ja
syntymðtaloansa eivðt he tahtoneet nðhdð ennen kuin oli tullut aika,
jona Jukola oli heidðn omansa taas. Sen lupauksen olivat he tehneet, ja
ainapa karttelivat he matkan pððstðkððn nðkemðstð kotonsa armaita
vainioita.

Tulipa viimeinen kesð niistð kymmenestð vuodesta, joiksi Jukola oli
annettu vieraan viljeltðvðksi; ja syksyllð oli siis veljeksillð valta
muuttaa syntymðtaloonsa takaisin.--Oli kesðkuussa kirkas ja lðmmin
sunnuntaipðivð; Impivaaran avatusta ovesta virtas sisððn auringon heleð
paiste, kuvaten kultaisen kaavan tuvan lehditetylle laattialle. P—ydðn
ððressð istuivat ððnett—minð Tuomas ja Simeoni, lukien kukin
uuttatestamenttiansa; Juhani, Timo ja Eero kðyskelivðt ulkona
viljamailla ja katselivat ihastellen tðmðn herttaisen kesðn kukoistavaa
kauneutta; vaiti vaelteli metsðssð Lauri, mutta Aapo oli kðynyt
tervehtimððn Tammiston Ky—stið. Sinisenð kaarteli taivas, ilmassa
liehtoi hiljainen lðnsituuli, uudessa lehtivaipassansa vðikkyi mðellð
koivu, ja valkeavaahtoinen pihlaja levitti tuoksua ympðrillensð kauas.
Impivaaran pellolla laine lainetta liepeðsti ajeli ja vilja vðlkðhteli
paisteessa tulisen auringon, joka jo kiirehti yl—s puolipðivðn
korkeuteen.--Mutta palasivatpa veljekset kotiansa: tulivat kðyskelijðt
pelloilta, tuli Aapo Tammistosta ja astui Lauri nummen helmasta ulos.
Salaisesti myhðillen he lðhenivðt jaloa huonettansa, joka taasen
rauhaisesti hymyten katsoi heitð vastaan, ja sen poutaisella katolla
hyppeli pðivðn hopeakimmeltðvð lðmmin. Tyytyvðisillð sydðmillð,
kirkkailla kasvoilla he astuivat lehditettyyn, vðljððn tupaan.

Mutta kun olivat atrioinneet, istuivat he taasen mikð minnekkin ja mikð
mitðkin mietiskellen, tai katsellen eteensð-avattuun kirjaan.
Perð-akkunan ððressð, joka antoi lðnteen pðin, istui Aapo, askarrellen
nysðnsð kanssa, ja nðkyi kuin olis hðnen aatoksensa syventynyt tðrkeððn
asiaan. Viimein aukaisi hðn suunsa, ja syntyi siitð seuraava
keskustelma.

AAPO. Tammistossa kohtasin nahkapeitturin ja haastelin hðnen kanssansa
yhteisistð asioistamme. Hðn on saanut myllðripaikan, ja olis valmis
luopumaan Jukolasta jo tulevan syyskuun alussa, johon annoin hðnelle
hyvðn toivon.

TUOMAS. Parasta ettð vðlttyy hðn tieltðmme tavallista vikkelðmmin; sillð
hðnen kðtensð ei ole nostanut Jukolaa, vaan kaatanut yhð enemmin; ja
vuokraansa ei ole hðn maksanut meille yhtððn ainoaa jyvðð.

AAPO. Tuon kaiken tuomitsis laki hðnen maksamaan, mutta millð hðn sen
tekis?

TUOMAS. Siihen on hðn ikuisesti voimaton, ellei pane hðn pantiksi kurjaa
sieluansa.

AAPO. Ty—tuomion kautta hðn ehkð viimein maksaisi kaikki, mutta rðssyllð
on kivuloinen muija ja monta mankuvaa lasta.

JUHANI. Menk——n herraansa tðmð kurja nahjus. Niin, olkoon hðn meistð
kuitti. My—s on huono onni koetellut hðntð nðiden kymmenen vuoden
mennessð; sitð ei taida kieltðð. Mutta vaikka oliskin onni armahin
hðntð syleillyt, niin eipð ole hðn koskaan syntynyt talontekijðksi
mieheksi; tarvitaanpa siinð vðhðn potraa pokkoa, mutta siihen ei l—ydy
hðnessð kurssia enemmin kuin kintaassa. Sentðhden menk——n hðn
nalkkeilemaan myllyðnsð, mutta me tahdomme nðyttðð kuinka tehdððn
Jukolasta pitðjðmme uhkein talo.

AAPO. Ainapa tuo on jalompaa, katsella edessðmme taloa, jonka m—yrityt
pellot ja raivatut niitut tiedðmme omien kðsiemme ty—ksi.--Meistð kolme
jððk——n tðhðn uudispaikkaamme hoitamaan, muut kaivelkoot ja kynnelk——t
Jukolan pohjalla; mutta suurimmissa, kiireimmissð t—issð kðymme kðsiin
kaikki seitsemðn miestð yksinvoimin ja yht'aikaa niin tðssð kuin entisen
kotomme vainioilla. Ja niin on meillð kohtakin kaksi oivaa taloa ja
kaksi torppaa, kaikkein parhaimpaa, ja siinðpð osaa, tannerta ja tilaa
meille jokaiselle erikseen, kun lopulta on tapahtuva yleinen jako,
kunkin tulevaisuuden mððrðys. Ja toivokaamme, ettð viimein kaikki on
kulkeva hyvðn toivon mukaan! Niin, kaikkihan vihdoin hyvin, jos vaan
jðrkevyys ja oikea taju aina on johdattavana tðhtenðmme tððllð,
polkeissamme elðmðn tietð.

TIMO. Paljon tulee se eukkoon ja hðnen emðnn—itsemiseensð tuvan orsien
alla, kuinka ukon raataminen tuolla ulkona, tuolla poudassa ja sateessa,
on tuottava viimein rikkauden tai k—yhyyden.

AAPO. Kas Timoa vaan! hðn juttelee kuin kokenut mies. Onpa laita
niinkuin sanot. Vaimo huoneen joko nostaa yl—s mahtiin ja kunniaan tai
repii sen alas aina multahirsiin asti. Nyt en puhu talosta, jossa isðntð
on vallan villitty, joka hetkessð menettðð vuosien hedelmðt, siitð
talosta en puhu, siinð ei auttaisi moision rikkaus eikð vaimon emðnnyys,
vaikka olis hðn vikkelð kuin kðrppð ja kitsas kuin juutalais-ðmmð. Mutta
olkoon tavallinen talo ja siinð isðntð tavallinen tuhlaaja, mutta kas
jos talossa vaan on emðntð tiivis ja sððstðvðinen, niin seisoopa se
talo, seisoo vðkisten. Sitðpð vastoin huone, jossa emðntð tuhlaa, kðy
pian kumoon ilman armoa, kðy vaikka kynsiskin isðntðinen vastaan
kymmenen miehen kouralla. Tosin voi isðntð itsensð kulauttaa aika lailla
humalaan ja tappelee hðn kylðssð, josta laki antaa hðnelle ansion mukaan
suolaa selkððn, mutta kuitenkin taidamme lukea tðllaisia haaksirikkoja
pieniksi nurmikoiksi, verihaavoiksi ihmisen ruumiissa, johon vertaan nyt
talon. Mutta emðntð, joka tuhlaa, on talon ruumiin jokapðivðinen mato
vatsassa, sen koi, sen sy—pð, joka menettðð kaikki nesteet ja viimein
koko rakennuksen ransistaa ja kaataa. Nytpð muistan kertomuksen, jonka
kuulin jo isðmme-isðltð, siltð aina viisaalta, varakkaalta ja eteenpðin
katsovalta mieheltð. Ja nðin hðn kertoili: Oli kaksi veljestð, molemmat
yhtð raittiit ja toimekkaat, molemmilla heillð oli talo, kaikin puolin
yhdenvertaiset, ja molemmilla my—s oli vaimo ja lapsia. Yksi heistð
pysyi aina varallisena miehenð, mutta toinen heistð kðvi yhð k—yhemmðksi
pðivð pðivðltð, ja yhtðpð tuosta monikin arveli, kuitenkaan huomaamatta
syytð, mikð olis matkaansaattanut tðmðn eroituksen veljesten
huoneenhallituksessa. Mutta kerranpa erððnð lauvantai-iltana lðksi
isoisðmme jollekin asialle nðihin molempiin taloihin. Ensiksi tuli hðn
rikkaan miehen huoneesen, jossa emðntð, vasta kirnuttuansa, jakeli
voileipið lapsillensa; siitð astui hðn k—yhðn veljen tupaan, jossa
emðntð my—skin antoi lapsillensa kirnuvaisia, mutta kas, panihan muori
ainakin kaksi vertaa paksummalta voita leivðlle kuin tapahtui
naapuritalossa, ja nytpð ymmðrsi ukko syyn tuon yhden veljen rikkauteen
ja toisen k—yhyyteen. Niinkuin jðlkimmðiseltð emðnnðltð meni
kaksinverroin voita, niinpð my—s, vaikka melkein nðkymðtt—mðllð tavalla
karisi aina kahdenvertaisesti kaikkea muutakin tavaraa hðnen sormiensa
vðlistð. Ja olishan siis hðnen emðnn—itsemisensð tarvinnut kaksi
tðmðnlaista taloa, seistðksensð naapurin yhden talon rinnalla. Niin
kertoili kerran ukko viisaudestansa kuuluisa.

JUHANI. Oikein harkitsi hðn asian. Huono ja tuhlaaja emðntð on talon
kaikki kuluttava rotta ja kurja katsoa puoleen kuin porolammikossa vanha
tallukkahaasu.

AAPO. Olkoon siis naiminen, niinkuin se olla pitðð, elðmðmme ankarin
askel. Sillð huono emðntð on miehen tuho, mutta kelpo ja armas vaimo on
hðnen onnensa ihanin, hðnen paras ystðvðnsð, kultainen kunniansa, ja
tekee hðnen huoneensa ilon ja rauhan satamaksi. Ja sellaista vaimoa hðn
kohdelkoon ja pidelk——n kuin omaa silmðterððnsð, kuin sielunsa kalliinta
aarretta. Ja luulenpa my—s, ettð vðhemmin, paljon vðhemmin l—ytyisi
tððllð kehnoja vaimoja, jos miesi nuoren aviosiippasensa virheitð kðvisi
aina ojentelemaan lempeillð sanoilla ja rakkahilla silmðn-iskuilla,
kartellen visusti tuomasta nalkutellen esiin noiden £oivain
naapuri-eukkoin£ esimerkkejð, ja suoden tuon aina £kunnollisen kuolleen
kultamuorinsa£ ma'ata rauhassa haudan kammiossa.--Niin, veljet! ehkð on
meillð kaikilla piankin eukkonen vieressðmme ja pienið pirpanoita
ympðrillð ja sentðhden en nyt haastelekkaan nðin paljaasta hetken
mielipiteestð, vaan enemmin ehkð tuumasta, ja tarkoitanpa istuttaa
nðitð, sanojani sydðmienne pohjaan.

JUHANI. Hyvinhðn sinð kaikki olet tehnyt, monta kallista neuvoa olet
meillen antanut. Totisesti! oletpa oikein isðllisellð, mielellð ja
kielellð meitð johdellut tððllð salojen y—ssð. Veljet, kiittðkððmme
Aapoa, hðn on tehnyt suuren ty—n.

AAPO. Mene pois! Mitð tuossa turhia. Niin--noh! Niin! Vaan ettð seisomme
nyt tðssð, ja yksinvoimin taistelleet olemme: tempoilleet, riistoneet,
repineet pððstðksemme viimein kovan onnen rykelmðisestð korvesta
lakealle, vapaalle aholle.--Mutta katsokaat: ilma on kirkas ja tyyni,
kohden laskuansa alenee jo aurinko ja vilisten nyt kutee kouruliuta
Ilvesjðrven korteistossa. Lðhtekððmme panemaan mertojamme ulos, ja
huomenna on meillð maistava murkina.

Ilvesjðrvelle he astuivat asettelemaan pyydyksið kultakylkisille
kouruille, jotka par'aikaa iloisesti kutelivat, ja vilahteli jðrven
ruohoinen ranta. Mutta kotia jðivðt Simeoni ja Timo, jðivðt karjan
korjuun tðhden; ja ammuten ja kelloin kilinðllð palasivat jo
vððrðsarviset laitumeltaan pitkin kanervaista nummea. Ja kantoisella,
kuivalla aholla lypsettiin mðrehtivðt lehmðt, ajettiin siitð tarhaan,
jossa he pian toinen toisensa perðssð vaipuivat alas havuisille
vuoteillensa. Mutta tuolla Ilvesjðrven tyynellð pinnalla soutelivat muut
tylppðkuonoisella tukkiruuhellansa, lasketellen mertoja jðrven heleððn
syvyyteen pitkin korteiston moniniemellistð reunaa; ja tuolla mðntyin
latvoissa luoteisessa vðikkyi tulipunertava iltarusko.




KOLMASTOISTA LUKU


On erðs kelmeð syyskuun pðivð, jona veljekset ovat pððttðneet lðhteð
saavuttamaan entistð valtaansa Jukolan talossa, jota eivðt olleet
nðhneet kiertoessa yhdeksðn vuoden. Tiellð, joka juoksee kohden kylðð
peltojen, Luhta- ja Sompioniitun halki, retkeilee nyt seitsemðn miestð,
ja yhð kauemmas poistuu heistð Impivaaran uudistalo, johon Tammiston
Ky—sti on jððnyt elikkoin hoitajaksi pðivðn tai kahden ajaksi.--Edellð
ja rinnatuksin kðyskelivðt Juhani, Aapo ja Tuomas; mielukkaasti he
astelivat, ja asui heidðn kasvoillansa tyyni riemu. Seurasi heitð
vankkurikuorma, vetðmðnð kahden nuoren tamman, joita ohjaili Lauri,
istuen pienen oluttynn—rin kyljellð. Ja olutta oli tynn—ri tðynnð,
tehtyð juuri varten tuliaisjuhlaa Jukolassa. Sitten astelivat Simeoni ja
Timo, kumpikin taluttaen ammuilevaa lehmðð karjan aluksi Jukolan
omettaan. Mutta viimeisenð vaelsi veli Eero, johdattaen nuorasta pientð,
k—nttipðistð sonnia, joka oli mððrðtty pitðmððn talon karjan
karttumisesta murhetta. Kernaastihan seurasi sonnimulli lehmið, astellen
heidðn jðljessððn vallan kopealla m—rinðllð. Iloisina hyppelivðt my—s
Killi ja Kiiski, milloin edellð, milloin perðssð, milloin loiskien
kahdenpuolen matkuetta, iloisina, vaikka jo harmaapðisinð. He olivat
ainoat elikot, jotka, Jukolasta syntyisin ollen, nyt palasivat vanhaan
kotoonsa takaisin. Valko oli kuollut ja makasi makeasti syvðssð
hautakammiossaan Luhtaniitun aidan takana; kuollut ja kuopattu oli
vanha, karheasti naukuileva kissa, Juhanin armasteltu Matti; ja
viimeinpð my—s kenokaulainen kukkokin kuoli ja kuopattiin. Kiekua
heloitteli Impivaaran orsilla taasen toinen kukko, ja uunin pððllð
killisteli toinen kissa, ja kaksi nuorta, uljasta hevosta oli nyt
vetðmðssð veljesten vankkureita reippaalla vauhdilla Jukolaan.

Niin he vaelsivat: siirtyivðt ulos lakeasta Sompiosta ja astuivat metsðn
syvyyteen. Ilma oli selkeð ja tyyni, liepeðsti paistoi aurinko
vaaleansiniseltð, hymyðvðltð taivaalta. Tuli heidðn eteensð Seunalan
Matin aho, siitð Viertolan kirkkotie, jonka yli he vaelsivat yl—smðkeð,
pitkin santaista nummea hongiston halki. Viimein seisoivat he Teerimðen
harjulla, josta heidðn tiensð sileðnð ratana juoksi kalliota alas. Mutta
vuoren harjulle, josta nðki avaralle kohden kaikkia ilmoja, seisahtuivat
veljekset hetkeksi levðhtðmððn juhtinensa. He iskivðt silmðnsð
lounaiseen, ja kaukana kuumoitti heidðn lapsuutensa Jukola. Mutta pian
himmensi kyynel heidðn silmðnsð ja kumma riutumus tðytti heidðn povensa,
kuin soliseva vesi tðyttðð uppoovan miehen poven.--Mutta katsahtivat he
taasen lounaiseen, ja mðen kaltevalla rinteellð haamoitti Jukola kuin
tumma entisyys. Siitð katsahtivat he viimein takaisin pohjoseen pðin, ja
viherj—itsevien oraspeltojen keskellð hymyili iloisesti Impivaaran uusi
talo, ja ylempðnð seisoi jyrkkð vuori. Niin he katselivat, milloin
pohjoseen ja milloin etelððn ja milloin mihinkin ilmaan, ja ihanasti
kastuivat heidðn silmðnsð. Mutta olutta laski Juhani, miehestð mieheen
kiertoili ympðri katajainen haarikka.

JUHANI. Me vuodatamme kyyneleitð, mutta ilon ja riemun helmið ovat ne
kyyneleet; sentðhden juokaamme ja iloitkaamme.

AAPO. Kiitos Luojan, ettð nyt seisomme ilon lapsina tðssð! Onnelliset
me, jotka onnen hetkenð huomasimme mikð rauhaamme tuli ja tuotimme oivia
hedelmið, ennen kuin synkeð tuomiomme kirjoitettiin etehemme seinððn.
Tðmð, ja Jumalan johtava kðsi on elðmðmme tien kohottanut yl—s nðin
jalolle ja iloiselle kunnaalle, jonka harjulla nyt voiton sankarina
seisomme. Kymmenen kultaista vuotta on mennyt sitten kun vihan, sydðmen
kiukun vallassa pakenimme metsien pimeyteen. Niin teimme. Mutta uskonpa,
jos lakkaamatta olisimme oljennelleet etelðssð tuolla, vainon ja
nðrkðstyksen katkerassa ilmassa, ettð kðyskelisimme murheen poikina nyt.
Onneksemme siis heitimme kylðn ja kylðnmiehet; sillð nyt on tapahtunut
miehissð muutos.--Tðssðhðn nyt seisomme, katsellen sovinnon suopealla
silmðllð tuonne kohden Toukolan kylðð, ja tððllð takana on meillð jalo
seljðnvastus.

Niin, tuolla on entinen, armas Jukola, tuolla Toukolan kylð, tuolla
kirkontorni ja tuolla taasen uhkea Impivaara. Selvðsti astuu nyt eteeni
elon-retkemme kohtaukset tuon menneen vuoskymmenen helmasta.--Katso
kuinka tiemme on juosnut. Me ensin, mutta perin mahdottomina, koetimme
pyrkið kristillisten ihmisten yhteyteen, tehden onnettoman retken kohden
juhlallista tornia tuolla ilman partaalla. Oli se kiusan kirottu retki,
mutta siinð my—s se voimakas ponnistaja, joka meidðt vðkisinkin pakoitti
metsien syvyyteen. Tuonne tuon harmaan, jyrkðn vuoren kupeille me
siirryimme pois ja rakensimme itsellemme lujan pirtin. Mutta ahne tuli
poltti pirttimme tuhaksi, ja silloinpa pojat sudenpenikoina kaappaisivat
Jukolaan takaisin taas; ja leikki on kova. Mutta emmehðn tuostakaan
juuri paljon huolineet, vaan metsien haltuun lðksimme taas ja rakensimme
itsellemme toisen pirtin, uhkeamman ensimmðistð.

Taisimme nyt taasen vapaasti haluty—tðmme harjoitella; ja koirat
reuhtoilivat, tuliluikut paukahtelivat, ja runsaasti vuosi salojen
karjan raikasta verta. Mutta siellðpð ðkisti nosti meidðt ankara kohtalo
kamalalle Hiidenkivelle koetukseen aivan hirmuiseen. Ja tuolla arvaten
on se nðlðn, vaivan ja armaan onnen kivi, tuolla, jossa alenee metsðn
himmeð reuna ja tuo harvaoksainen kuusi korkeimmalle kaikista kohottaa
huippunsa. Siellð on kivi, joka saattoi meille murhetta ja tuskaa, mutta
jota my—skin taidamme kutsua onnemme kiveksi. Huomaitkaamme: sieltðhðn,
jatkaen aina, on syntyisin tðmð ilon ja onnen hetki tðssð Teerimðen
harjulla. Kivi hirveð korvessa matkaansaattoi ankaran huhdan, joka
taasen antoi meille kosolta viljaa. Mutta tðstðhðn--pahasti, pahasti
kyllð--my—s nousi se muistossamme kovin murheellinen viinakesti. Vaan
ðlðppðs mitððn. Tðmð viinan villitty mðlinð mullersi yl—s helvetin ja
kaikki perkeleet meille kamoittavaksi varoitukseksi, poiketaksemme
toiselle tielle. Kahdelta haaralta saimme uhkaavia muistutuksia:
Simeonin kummallisen henkinð—n ja Laurin merkittðvðn uneksumisen kautta.
Ja hyvð meille, ettð otimme onkeemme nðmðt tðrkeðt viittaukset salatusta
maasta! Kuin miehet me silloin pððtimme heittðð ijankaikkiseksi
juovuttavan, kirotun viinajuoman, jossa pððt—ksessð toivon jalosti
seisovamme.

Mutta kohtasipa meitð vielðkin vallan tuikea temppu. Ja tðmð tapahtui
sekð paljon viinan ettð tuon hðijyn ja jðykðn sisumme kautta, joka ei
vielðkððn ollut tarpeeksi pehmitetty, vaan syvyydessððn keitti
kostonhimoa. Meitð kohtasi tuo vihan-kiljumisen, suden-ðhellyksen,
seivðs-rðiskynðn ja verenvuodatuksen pðivð, tuo kuuma pðivð Tammiston
kartanolla. Niinpð meitð viinan hummauksesta kuritettiin. Mutta tuostapa
juuri, tuosta rangaistuksen pðivðstð rupesi onnemme virtaamaan. Kas, kun
jo seisoimme mustan kauhistuksen rinteellð, silloinpa armollinen Jumala
kirkasti etehemme maailman; ja sen hðn teki tuon oivallisen
vallesmannimme kautta. Mutta me itse, mitð teimme me? Astuimme kuin
miehet itsensð-kieltðmisen, ty—n ja toimen tielle. Tosin kohtasi meitð
vielðkin moni puuha ja ahdinko, mutta me notkistimme niiden niskat,
touvasimme vðkivoimin aina eteenpðin, ja tðssð seisomme nyt.--Kiitos
Jumalalle, joka meitð johdatti, kiitos meille itsellemme, jotka
tahdoimme ajoissa viisastua, kiitos ðitillemme, joka lapsuutemme pðivinð
muistutteli meille Jumalan tahtoa ja lakia! Hðnen lauseistansa painui
aina yksi ja toinen sydðmemme syvyyteen, josta varoittava ððni alati
kuiskasi meitð korvaan, kuiskasi halki hurjimpain myrskyin, ja elomme
alus ei vaipunutkaan haaksirikkoon.

JUHANI. Ah! jos elðisi nyt ðiti, kðyskellen tuolla Jukolan pihalla,
niin, nðhtyððn poikiensa lðhestyvðn, kiirehtis hðn meitð vastaan aina
Ojaniitun ahteelle tuolla. Mutta taivaan salissa istuu nyt eukko,
vartoen lapsiansa. Kyllð tullaan, muori, tullaanpa Jumalan avulla mekin
sinne kerran.--Niin, nyt lðhtekððmme, veljet, vaeltamaan taas,
vaeltakaamme alas kallioista tietð.

Lðksivðt he alas, tulivat pimeððn korpeen, siitð viimein kulon
polttamalle, korkealle Kiljavan-nummelle, jossa kirkkuvat haukat
sinkoilivat ilmassa heleðn taivaan alla. Kulkivat he jo moni-ahteisella
tiellð ohi Kuttilan lakean niitun.

JUHANI. Pojat, pojat! tuntuupa jo sieraimissani kotonurkkien haisu,
ihanampi neitsytmaarian sðnkyruohon tuoksua. Pojat ja veljet, saman
maatuskan kantamat ja synnyttðmðt kaikki, kuulkaat yksi oiva sana:
Kðskekððmme tuliaisjuhlalle kanssamme Jukolaan joka ainoa mies ja vaimo,
koiras ja naaras, jonka vaan kohtaamme tiellð ennen kotoa.

AAPO. Sen teemme.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

TIMO. Kaikkihan kðskemme, aina kruununvoudista Ruokko-Massaan asti, jos
heidðt kohtaamme vaan.

JUHANI. Aina maaherrasta Toukolan tallukkaan asti; ja nouseepa tðstð
iloinen kesti, nousee totisesti. Ja kas kun oikein tanssia leivoitamme
Toukolan tytt—jen kanssa, leivoitamme, ettð jyskyðð Jukolan permanto ja
katosta karisee kaarna! Tosin on laita niin, ettð ainoastaan Aapo meistð
osaa katrillia, me muut vaan polskaa, mutta sitðhðn osaamme kuin miehet.
Ja olkoon menneeksi polskaa, paljasta polskaa. Mutta mistð saisimme
oikein huikean pelimiehen ja kiltin kahvinkeittðjðn?

AAPO. Tottahan vielð siihenkin neuvoja l—ytyy.

JUHANI. Tðssð maailmassa. Niin, tottahan vaankin vielð siihenkin neuvoja
l—ytyy. Neuvoja ei ole meiltð puuttunut kovemmissakaan tempuissa, vaan
kaikkien on tðytynyt kððntyð ja vððntyð, kiertyð ja koukistua tahtomme
mukaan. Ojentuahan on kaikkien tðytynyt, ja kymmenen vuotta on mennyt
kuin pyyhkien. Tralla, raa, raa, tralla, raa! Kahvia en ole juonut
sitten kuin Karja-Matin hðissð, mutta olkoon menneeksi tðnðpðnð juhlan
kunnioiksi, koska juomme oikein veljenmaljaa kaikki seitsemðn poikaa,
salskeata seitsemðn miestð. Ja ensimmðisinð, aina ensimmðisinð me
kolme tðssð astelemme: minð, Aapo ja Tuomas, Impivaaran
henkivartija-pataljooni. Uhkeita poikia kaikki. Eipð Eerokaan ole enððn
juuri niitð lyhimpið Suomessa, ei suinkaan. Mutta vitkoin nousi hðn
naulastansa, peevelin vitkoin. Tulipa hðnestð kuitenkin oikein
laatuunkðypð mies sekð sielun ettð ruumiin puolesta. Ja sen teki vuosien
voima tððllð metsissð, meidðn veljesten avulla; pari pientð
pieksiðis-ry—ppðystð vaan meidðn muiden kðdestð ja mies oli kuin
—ljytty. Vai kuinka? Mitð sanot sinð itse siellð takana?

EERO. Tosi mitð ruumiiseni koskee, mutta sieluparassani, pelkððn minð,
l—ytyy vielð paljon sinuakin varten varoilla tuota kirottua
Vanhan-Aatamin pirunpihkaa, joka usein kyllð veivaa ja kiertðð
nurinniskoin koko maailman. Niinpð hðn nytkin kððntðð silmðni, koska
tððltð takaa katselen teitð siellð eturivissð. Kas, kas, kuinka
Juhanikin silmissðni taasen p—ll—ittelee tuolla Aapon rinnalla kuin
pystysilmðinen tallipðssi vakavan valakan rinnalla.

JUHANI. Niin, Eero-poikaseni. Mutta tðnðpðnð kihisee ja irvistelee
ilmassa ilon ja riemun henget. Sentðhden, mitð huolin minð? Lauleskelen
vaan.

    Fralla, laa, tralla, laa!
    £Kuinka taidan iloinen olla?
    Kuinka taidan tyytyð?£
    Fralla, lalla, lalla, lalla,
    Fralla, lalla, laa!

Kuka on mies, joka k—n—ittðð meitð vastaan tuolla aholla?

AAPO. Ukko itse, luulen minð.

TUOMAS. Totisesti! No terve miestð!

JUHANI. Lukkari! Sama lukkari!

TUOMAS. Sama, sama. Terve miestð vaan!

JUHANI. Herran poika! Sama junkkari juuri, pattisauva kourassa ja
entisen provastimme isolippainen vannelakki pððssð! No vie sinun musta
sonni itseðskin! Sama junkkari, sama junkkari!

TIMO. Meidðn koulumestarimme.

JUHANI. Mutta kuinka koulutti hðn meitð? No, no, nythðn sopii sitð
kysyð.

SIMEONI. Hðn kðyk——n ohitsemme kunnialla.

TUOMAS. Hðn on kðskettðvð tuliaiskestiin pððt—ksemme mukaan.

JUHANI. Peeveli! se tðytyy meidðn tehdð. Mutta minun tekee mieli hðntð
hieman muistutella menneistð ajoista; sillð sydðmessðni on aina jotakin
pientð pistosta hðntð kohtaan. Yhdestð tahdon hðntð muistuttaa, ja
sitten astukoon hðn seuraamme, jos hðntð miellyttðð. Hðn on minua
opettanut. Hyvð! Ehkð taidan minð vuorostani opettaa hðntð nyt, ehkð
taidan heittðð hðnelle pienen sukkelan kysymyksen testamentistani.

TIMO. Jotain hðneltð kysyn minðkin. Tððllð on yksi vikkelð ongelma,
tððllð seinðhammasten juurien alla, ja saadaanpas nðhdð kuinka hðn tuon
selittðð. Minðpð en hðntð ensinkððn vihaa; sillð tukkani on taasen yhtð
sakea kuin ennenkin; mutta saadaanpas nðhdð kuinka hðn suorittaa solmun,
jonka pistðn hðnelle avattavaksi.

AAPO. Vaiti, veljet! ja kohdelkaamme hðntð kunnialla, nðyttðen, ettð
tulemme kylððn toisenmoisina miehinð kuin ennen sieltð lðhteissðmme.
Kðyttðkððmme itsiðmme aina viisaalla tavalla.

JUHANI. Mitð viisauteen koskee, niin tahdonpa juuri tðllð hetkellð
parastani koettaa, viskellen hðnelle noin niinkuin leikin vuoksi pienið
kysymyksið raamatun syvyydestð. Olenpa lukenut testamenttini kannesta
kanteen ja ymmðrtðnyt sen my—s, toivon minð. Mutta sanoppas, Eero, mitð
hðneltð kysyisin noin vilpitt—mðllð tavalla.

EERO. Kysyppðs millð keinolla viisi miestð ja kaksi kalaa ruokittiin
viidellð tuhannella leivðllð.

JUHANI. Kitas kiinni, sinð Lopen pahalainen, Kylmðn-ojan l—rp—ittðvð
paara! Minð sinun opetan. Kysyisin ja selittðisin asian, jota ei ymmðrrð
itse arkkipiispakaan. Mutta kyllð tiedðn mitð kysyn; ja tuossa on ukko.

TUOMAS. Minð varoitan sinua: kohtele hðntð kelpotavalla.

JUHANI. Kyllð minð tiedðn.

LUKKARI. Pðivðð, pðivðð, pojat!

VELJEKSET. Pðivðð!

LUKKARI. Majaa muutetaan, luulen minð.

TUOMAS. Sitðhðn tðssð niinkuin vðhðn on tekeillð.

LUKKARI. Vai niin, vai niin. Hm. Niin, niin.--Tuulemaanpa rupee.
Tulleeko siitð sadetta?

JUHANI. Ehkðpð niinkin.

LUKKARI. Puhaltaapa oikein raskaasti.

TUOMAS. Raskaasti kyllð, raskaasti.

LUKKARI. Niin tekee, jaa. Hm, hm. Vai noin nyt pojat muuttaa.

JUHANI. Nðin hiljakseen.--Mutta onkos kanttoorilla tðhðn aikaan yhtððn
koulupoikaa p—ydðn-nokalla?

LUKKARI. Eihðn ole.

JUHANI. Eikð yhtððn ainoaa p—rr—pðistð nallikkaa ovinurkassa?

LUKKARI. Hehee! Ei, poikaseni, ei. Hm. Niin, niin. Vai noin nyt
muutetaan. No tervetuloa syntymðtaloonne takaisin taas!

JUHANI. Tuhannet kiitokset, herra kanttoori. Metsðn korvesta tullaan,
ja, niinkuin nðette, on tuossa varsoillamme vedettðvðnð ankara kuorma,
jonka painoa lisðð vielð seitsemðn uuttatestamenttia, seitsemðn
Enklannin lahjaa. Ja luulenpa ettð juuri syvimmðt, vaikeimmat paikat
tðssð kirjassa painaa nyt kuormaamme enimmin kaikista. Mutta jos
koettaisimme hieman kevennellð tuota kuormaa, lievitellð muutamia
solmuja, puntteja ja pusseja siellð. Taitaakos kanttoori...

TUOMAS. Juhani!

JUHANI. Taitaakos kanttoori vastata minulle yhteen kysymykseen,
kysymykseen, joka on saattanut tððllð monenkin aivon aprikoitsemaan.
Sanokaas minulle: mitkð ovat Sepeteuksen poikain nimet?

TIMO. £Minð ja sinð yksi, Keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka
monta meittið ollaan?£ kysyi minulta kerran Loimaan mies, ja samoin
kysyn minð kanttoorilta nyt.

JUHANI. Timo hillitk——n leipðlaukkunsa.--Niin, herra kanttoori, mitkð
olivat Sepeteuksen poikain nimet? Se on kysymykseni; kuulkaat pððlle,
pojat!

TIMO. Minð ja sinð yksi, keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka monta
meittið ollaan? Se on ongelmani; kuulkaat pððlle, pojat!--Kuinka monta,
herrani?

LUKKARI. Kaksi, poikaseni, vaan ei suinkaan neljð; niin,
lilli-poikaseni, kaksi, kaksi vaan. He, he!

TIMO. Kas siinðpð seistiin. Niin vastasin minðkin Loimaan miehelle.
Mutta ðlðst! Siinð rykelmðssð on meitð neljð, herra korkeasti oppinut
kanttoori.

JUHANI. Etk— siinð riivattu voi hillitð leukojasi kunnes vanhin veljes
on tehnyt tehtðvðnsð. Tuhannen tulimmaista!

TIMO. álð herran ... ðlð herran tðhden tuuppaise minua enððn toista ja
kolmatta kertaa poskelle. Sinð hunsvotti! olenko minð vasikka edessðs,
vasikka tai mullikka? En suinkaan, en suinkaan, vaan olenpa kiivasta
miestð kun kerran oikein kiivastun.

JUHANI. Suus kiinni nyt ja kuultele.--Mitkð olivat Sepeteuksen poikain
nimet?

LUKKARI. Vilpit—n kysymys. Mutta kysyi minulta kerran tuo entinen
provastimme: £mikð oli Sepeteuksen poikain isðn nimi£ ja arvaas, veli
Juhani, kuinka hðnelle vastasin, antaissani oikean vastauksen? Niin,
suodaanko minun kysyð: mikð oli Sepeteuksen poikain isðn nimi?

JUHANI. Jassoo ... jassoo ... vai niin. l—ytyyk— sekin nimi
testamentissani?

LUKKARI. L—ytyy tosin, l—ytyy jo kysymyksessðni.

JUHANI. Vai niin ... nonoh ... hm... Vai l—ytyy se
testamentissani?--Mutta--niinhðn juuri minðkin olin aikeissa kysyð
teiltð, mutta kysyin malttamattomuudessa hieman toisin. Ongelman olen
kuullut, mutta enpð ole viitsinyt kiehtoa siihen selkoa testamentistani.
Minð en olekkaan mikððn korkea kirjanoppinut ja jupisteeri, en kuulu
pappissððtyyn kuin esimerkiksi lukkari. Hðn kuuluu siihen, mutta sððdyn
viimeisenð hðntðnð, samana hðntðnð, joka kerran oli leikissð ukko
Viksarin kanssa.

TIMO. Se olikin suntio eli torkka, joka tarinassa kutsui itsensð
pappissððdyn hðnnðksi ja l—ylytti vðhðn Viksaria.

EERO. Lukkarihan se oli.

JUHANI. Lukkari tai suntio, suntio tai lukkari; minð vaan tahdon sanoa,
etten kuulu siihen kunniaan, minulla ei ole valta kiekua kirkossa kuin
aamukukko orrella eikð p—yrytellð poikak—llien saivaristoa. Ja jos
mielitte kuulla suustani oikein totuuden... Tiedðttek— kuinka
virolais-ukko Korkki sanoi Hðmeenlinnan viskaalille?

LUKKARI. No kuinkaspa hðn sanoi?

JUHANI. £Mene elvettii, sinð pirkelee mias!£ Hmmh! Kenenkðhðn nyrkin
luulisitte tðssð ylinnð keikkuvan? Hðh? Smatrii, kubbe! ja huomaa kuinka
kymmenen vuoden kuluessa muuttuu tððllð maailman muoto.

AAPO. Juho, Juho!

TUOMAS. Nyt, veli, tahdon minðkin sanoa sanan; ja oleppas vaiti oman
rauhas tðhden.--Kanttoori antakoon heille anteeksi; he eivðt ymmðrrð.
Olkaat huomaamatta ja tehkððt niin hyvin ja kðykððt kanssamme pieniin
tuliaispitoihin Jukolaan; sillð tðmð pðivð on meille pðivien pðivð.

LUKKARI. Minð kiitðn, mutta aikani ei juuri my—nnð kuulemaan
kutsumustanne nyt.

SIMEONI. Tulkaat rakentamaan sovinto meidðn ja Toukolaisten vðlille;
tehkððt se Jumalan tðhden.

AAPO. Me rukoilemme, tulkaat ja tehkððt rauha. Eik—hðn ole tðmð ty—
teille velvollisuutta virkanne kirkollisuuden kautta? Siis kavahtakaat,
ettei nðrkðsty teille ainoastaan Jumala, mutta my—skin tuo oivallinen
provastimme, kuultuansa ettette ole tahtonut kðydð sovintomiehen toimeen
nðin tðrkeðssð asiassa kuin tðmð. Katsokaas tuota paikkaa.

LUKKARI. Olkoon teidðn tahtonne. Minð seuraan ja tahdon koettaa
parastani tðritellð Toukolaisten sydðmið, ja Herran ja oman puheeni
voimalla taivuttaa heitð veljelliseen sovintoon. Mutta puhukaamme ensin
suumme puhtaaksi. Minð nðen teidðn silmissðnne tuon kyrðilevðn, vaikka
jo kalsunkin vihan minua kohtaan, ja tiedðn sen syyn. Niin, olinpa
teille kiinteð opettaja, kiinteð ja kova, sen tunnustan, ja katkerasti
olen sitð jo katunut. Mutta samalla kiinteðllð keinolla on kerran minua
itseðkin opetettu, samalla kouristelevalla keinolla, paratkoon Jumala!
Mutta mitð tarkoitin kiinteydellðni teitð kohtaan? Omaa etuanne, omaa
etuanne; se tietðkððt. Ja olkaat my—s varmat siitð, ettð juuri tðllð
hetkellð, vaikka hieman hðmmðstyikin mieleni tðssð teidðn nyt
kðydessðnne mua vastaan, sieluni iloitsee, koska katselen teitð miehinð
nyt ja tiedðn teidðn tekonne ja taistelonne, vieriessð kymmenen Herran
vuoden.

AAPO. Tðstð ylistyksestð kiitðmme teitð.

TUOMAS. Me tiedðmme teidðt kunnian mieheksi ja tiedðmme ettð Juhani ja
Timo pyytðvðt teiltð anteeksi kierot sanansa.

TIMO. Minð my—nnðn ettð hðn on kunnian ukko, vaikka kovakin
koulumestari.

JUHANI. Lukkari tunnusti ei juuri oikein tehneensð meitð kohtaan, minð
teen saman tunnustuksen itsepuolestani hðntð kohtaan, ja niin on vðlimme
kuitti, varsinkin koska my—nnðn ettð olimme hðnelle aika visapðitð
oppilaita, joiden kovia kalloja vasten hðnen kðrsimyksensð rintarauta
vðkistenkin sðrkeytyi. Ja ken takaa, ken takaa, kysyn minð, ettei
saattanut meille my—s jotain hyvðð tðmð tukkapððn jauhoitus ja
hiuskiemurojen p—llytys? Eihðn yhtððn takeita ole.

AAPO. Vaan ettð kaikki on unohdettu. Siis astukaamme miehissð eteenpðin.
Tehkððt niin hyvin, kanttoori.

Lðksivðt he kulkemaan, kulkivat pitkin ahteista tietð, joka veljeksille
kuitenkin oli soma ja rakas; sillð rupesi kðymððn heitð vastaan
lapsuuden ahoja, kivið ja kantoja; ja puhalteli heidðn syliinsð raitis
lðnsituuli.--Mutta ðkisti kuului peloittava meteli, ja Rajamðen
rykmentti astui heitð vastaan. Nðkyi Kaisan nuuskainen naama ja kiivaat
silmðt tuon mustan korvamyssyn alla; ja aisoissa kðyskeli eukko,
torellen ja kiroten. Mutta Heikka oli jo heittðnyt keppiheponsa,
M—r—k—lli pullorattaansa, ja ðitinsð rinnalla he astelivat, auttaen
kukin aisastansa eukkoa vetðmðssð vankkureita. Mikko itse, musta
vilttihattu pððssð ja poskessa ankara tupakkimðlli, lykkðsi, niinkuin
tapansa oli, sauvallansa perððn. Mutta hðntð seurasi kaksoispari,
ratsastaen keppihevosilla, ja viimeisenð tapsutteli Mikon
Pikkutallukkainen, vetðen pullorattaita kylðn p—llyðvðllð tiellð. Ja
vaunuissa, siellð nðit sinð pikisðkin, sarvipussin ja vasikannahkaisen
repun, jossa l—ytyi Mikon, Heikan ja M—r—k—llin veitset, ja nðitpð
siellð vielð viulunkin, kððrittynð Kaisan vanhaan, punaiseen
villahuiviin.

Niin retkeili vastuksiin kaksi kummallista matkuetta, ja nousi tuosta
melakka ja pauhu. Ty—lððsti ja korskahdellen lðhestyivðt rykmenttið
Impivaaran nuoret hevoset; Killi ja Kiiski, niskaharjakset korkealla
pystyssð, remasivat ja ðrhentelivðt kovin; ja silloin kaksoispari ja
tallukka pieni juoksivat m—rðten vankkurien turviin. Siinð Kaisa kiroili
ja toreli tiuskealla ððnellð poikiansa; mutta Mikko sauvaansa heilutteli
koirille, heilutteli ja rðmisi pahoin. Pysðhdyttiin kahden puolen, ja
ððnettð toinentoistaan katseltiin kauan: asukkaat Rajamðeltð
tirkistellen niinkuin ihmeeksensð, mutta veljekset kovin k—mmðhtðen,
muistellessaan pððt—stðnsð tiellð. Kuitenkin astui viimein esiin veli
Aapo.

AAPO. Rauha teille!

MIKKO. Sama teille, mutta suistakaat vðhðn koirianne.

AAPO. Killi ja Kiiski, vait!

JUHANI. Terve miestð, sinð Rajamðen Mikko! Kuinka jaksat ja mitð uusia
maailmalta?

MIKKO. Sekalaista, sekalaista sekð hyvðð ettð pahaa, mutta ainapa, koira
viek——n, hyvð kuitenkin tððllð pððllimmðisenð keikkuu, ja tðmðn elðmðn
retkutus kðy laatuun, kðypð se. Niin, pojat, vankkaahan tððllð, Jumalan
kiitos, aina sentðhden vðhðn ty—tð ja tointa kylissð ja kartanoissa.
Jaa, jaa, Mikolla ei ole yhtðkððn hðtðð niin kauan kuin ty—tð ja tointa
piisaa maailmassa, vaikka tðytyykin kulkea ja jamata talosta taloon ja
kylðstð kylððn ty—tð ja leipðð hakemassa. Ei Mikolla ole mitððn hðtðð.

AAPO. Kyllð sen uskomme; ja onnistukoon virkanne teille vaan uhkeammin
aina. Mutta nyt, Mikko, nyt pistðð meitð pððhðn tuuma, ja tahtoisimmepa
viipyð tðllð erðllð parissanne enemmin kuin yhden hetken. Niin, kuulkaat
yksi sana.

MIKKO. Ahaa! Minð arvaan asian, kun johtuu mieleeni tuo vanha, yhteinen
olutjuustomme Sonnimðen nummen alla, juusto, joka vielðkin teitð
r—yhtelyttðð. Mutta hyvð, ettð seisomme kartteeratulla tiellð ja ettð on
meillð tðssð herra kanttoorissa oivallinen vierasmies. Syrjðhtðkððs
hieman sivulle, hyvðt naapurit ja ystðvðt, hieman sivulle.

AAPO. Kuulkaat meitð!

KAISA. Pois tieltð, te sen vietðvðt! Me tahdomme kulkea. Pois tieltð,
muutoin teidðt py—veli perii!

LUKKARI. Erhetys, sinð kunnioitettava Rajamðen perhe, erhetys jyrkkð!
Kuulkaat mitð sanon ja pyhðsti takaan. Ah! toisin kuin ennen on nyt
Jukolan veljesten elðmð, sekð sielun ettð ruumiin puolesta. Toisin,
Jumal'avita! Tietðkððt, he ovat kantaneet kððntymyksen ja parannuksen
ihanimpia hedelmið ja nyt he palauvat rakkaasen syntymðkotoonsa riemun
ja kunnian poikina, tahtoen temmaista sylihinsð kaiken tðmðn maailman.
Sentðhden kutsuvat he teitðkin iloiseen tuliaisjuhlaan, sovintojuhlaan
entiseen Jukolan taloon. Tðmð on heidðn sydðmensð yritys teitð kohtaan
tðllð heidðn jupileerauksensa hetkellð. Uskokaat mitð teidðn
kanttoorinne sanoo.

JUHANI. Juuri niin kuin kanttoori sanoo!

AAPO. Mikko ja Kaisa! me tahdomme nðyttðð itsemme miehiksi ja tehdð
miesten t—itð, unohtaen entisyyden. Mutta mitð lausui Mikko tuosta
olutjuustosta Sonnimðellð? Hyvð ystðvð, sen keitimme itse ja itseppð sen
sy—dðkkin saimme. Niin juuri, ja muistelenpa vielð toistakin asiaa
tuosta Sonnimðen illasta. Ennustihan silloin eukkonne meille ankaria
tuhon pðivið? Sen hðn teki, ja oikeinpa hðn ennusti. Myrskyt tulivat ja
pieksivðt meitð kovin, kovin, mutta myrskyt ja pilvet ovat menneet taas
ja ihana pðivð koittaa. No lðhtekððs ennustamaan meille kerta vielð, ja
me toivomme silmðnne nðkevðn valkeampia kuvia. Olenpa kuullut teidðn
parhaiten ennustavan kahvissa, ja kahvia ei pidð puuttuman tðnð iltana
Jukolassa.

JUHANI. Kahvia ja olutta!

AAPO. Kahvia ja olutta! Siis tulkaat ja ennustakaat meille onnen pðivið.

MIKKO. Kaisa pouvaa kahvissa ja minð pelaan viulua juhlan koroitteiksi;
sopiihan se hyvinkin.

AAPO. Vallan hyvin.

JUHANI. Sinð uljas Mikko.

MIKKO. Pelaanpa jo teille iloisen marssin tullessamme Jukolaan.

JUHANI. Sinð verraton Mikko! Pelaa, pelaa ettð maailma leimahtelee,
pelaa, Jumalan luoma.

AAPO. Kaikki soveltuu oivallisesti.

JUHANI. Kaikki paukahtaa kuin lukkoon vaan!

MIKKO. Vankkurit ympðri, Heikka ja Matti poikaseni! Ja sinð, Kaisa,
heitð jo tuo tuimuuden ðkeys naamastasi hiiteen ja teeppðs nðtti keikaus
Jukolaan pðin.

KAISA. Jaa-ah! kyllð minð sinun keikautan tðssð. Jos niin hulluksi
pððttyisinkin ja lðhtisin talkittamaan takaisin vanhoilla korvillani,
niin astelisinko heidðn vikurien aasiensa sotkettavana tuossa raitiolla?
K—n—ittðk——t he edellð, me kahnustelemme perðssð.

MIKKO. Oikein, Kaisa! Hellittðkððt edellð, veljet, antakaat mennð oikein
pyrst—tðhden vauhdilla, me suhutamme suitsuavana hðntðnð perðssð.--Tuo
meidðn muori on vðhðn kiivasta muoria.

JUHANI. Mutta onpa siinð muoria kuitenkin.

AAPO. Oivallinen muori!

MIKKO. Onpa peijakas niinkin; minð uskallan sen sanoa. Se on minun
muijani.

JUHANI. Muija kuin patavaltti vaan!

MIKKO. Onpa niinkin. Kiivasta eukkoa, kiivasta eukkoa; mutta kas kun
kerran ukkokin karvansa p—rristðð, niin paneepa. silloin mamma itsekkin
suunsa koreaan, lilliseen nipistykseen, panee, ei auta. Mutta hempeð
ukko olen kuitenkin, olen, ja annan Kaisan valtikoita. Ja mitð huolin
siitð, kun vaan kaikki kðy kuntoon?--Heleijaa, pojat! Perðssð tullaan
kuin suutari kraatarin perðssð taivaasen. £Perðssð vaikka perhana olis£,
sanoi suutari, kiskoen pikilankaansa, hampaat irvissð. Niin, niin, mars
ja anna soida, anna soida!

Lðksivðt he miehissð kulkemaan eteenpðin; ja myrskyksi tuimeni tuuli,
koivisto humisi ja taipui, ja milloin paistoi aurinko lempeðsti, milloin
peittyi se taasen ihanien hattarien kohtuun, jotka vilkkaasti
korkeudessa lentelivðt pohjosen ajamina kohden kaukaista, kaarevaa
taivaan reunaa. Vaelsivat he mðkið yl—s ja alas, ja suloinen oli
veljeksille tðmð vaellus ja tðmð myrsky, kun lðhenivðt kotonsa kunnasta
lounaisessa.

Mutta tulipa heitð vastaan vanha ukko, Kolistimen mustatukkainen, ðkeð
taatto. Harmaat, pensaiset kulmakarvat, kuin kaksi huhkaimen siipeð,
melkein peittivðt hðnen tuikeat silmðnsð. Oli hðn aikanansa ollut kunnon
ampuniekka, kaatanut monta karhua ja sutta. Tuli viimein ankara tauti,
joka vei hðneltð kuulon voiman, ja kuuli hðn enððn ainoastaan huutavan
puheen, huikeasti huudetun hðnen korvaansa. Tðmð onneton kohtaus sulki
hðneltð ainiaaksi karhunampujan tien, ja silloin pððtyi hðn pauloilla
pyydystðmððn. Niitð hðn syksyinð ja talvina viritteli summalta metsiin
lintujen, jðnisten ja oravien kuolemaksi. Oli hðn vakaa, jyrkeðmielinen
ja t—rmðsanainen ukko; tuli pian tuittupððksi, katsellen elðmðð omalta
kannaltansa. Hðnpð nyt syyssunnuntain iltahetkenð kðyskeli veljeksið
vastaan ahteisella tiellð.

JUHANI. Terve, sinð vanha!

TIMO. Terve, taatto, terve!

JUHANI. Seis, kunnioitettava ðijðkarru!

KOLISTIMEN UKKO. Hðh?

JUHANI. Terveisið metsðmaailmalta.

UKKO. Mitð tahdot?

TUOMAS. Huuda hðntð korvaan ja vahvasti.

JUHANI. Tðssð me ollaan nyt!

UKKO. Niinpð, perkele vie! olettekin, ja tðstðlðhin armahtakoon meitð
taivaan ukko tððllð kylissð taas.

JUHANI. Mitð?

AAPO. Nyt ei ole poika hyvðllð tuulella.

JUHANI. Mitð sinð meinaat?

UKKO. Arvaatpa sen. Niin, niin, kyllð, kyllð, kyllð tðssð nyt nousee
meille toiset juonet. Hyvin tietty.

JUHANI. Veljet, tðmð leikkaa kunniaamme.

AAPO. Ole huolimatta ja kðske hðntð vaan kanssamme Jukolaan.

JUHANI. Kuitenkin kaikitenkin, ukko, kun olet tuommoinen potra ukko,
niin kðskemme sinua nyt Jukolaan viettðmððn kanssamme oikein ryskeistð
tuliaisjuhlaa.

UKKO. Mitðs tulit, sinð peikko? Miksi et pysynyt tuolla vuortesi
komeroissa aina kurjaan kuolemaas asti? Mitðs tulit?

JUHANI. Jassoo! tðmðk—s on kiitos kðskystðni?

UKKO. Tulistunpa kiusasta ja harmista koska muistelen ansojani. Kirous!
onpa yksikin aika metso menevð tðstðlðhin paulastani toisen pussiin. Te
k—llit! niistð naappailtiin jo kylliksi ennenkin.

JUHANI. Sanotko sinð meitð varkaiksi?

UKKO. Sanoinko ma, sanoinko ma? Mutta sinð ymmðrrðt yskðn, ymmðrrðtpð,
vaikka oletkin tuommoinen tuhma kðenpoikanen tai mullisteleva
metsonpoikanen.

JUHANI. Sanotko sinð meitð varkaiksi koska sinua kestiin kðskemme?

UKKO. Mitð sanoit? Huuda kovemmin, huuda niinkuin mies pruukkaa ja ðlð
tuossa vingu ja rððky.--Mitð sanoit, poika?

JUHANI. Kestiin minð teitð kðsken; sillð olemmepa kaikki niinkuin teidðn
kummipoikianne.

UKKO. Sinðk— minun kummipoikani?

JUHANI. Minð ja nðmðt kuusi veljestðni tðssð. Sentðhden: tulkaat
kestiin, kummi.

UKKO. Suus kiinni! minð en ole sinun kummis.

JUHANI. Olette juuri vissiin.

UKKO. Minð en ole sinun kummis, en!

JUHANI. Juuri vissiin.

UKKO. Suus kiinni, sanon minð.

JUHANI. Juuri vissiin, ellei Mðnnist—nmuori ole valehdellut.

UKKO. Kuka?

JUHANI. Mðnnist—nmuori, tðmðn kylðn yhteinen lapsimuija.

UKKO. Minð annan palttua Mðnnist—nmuorille, vaan etten ole sinun enkð
noiden muidenkaan kummi. Minð sinun kummis? Huuti!

JUHANI. Huuti? Vai niin! Mutta minua ei olekkaan kannettu papin eteen
hammassuisena, umpisilmðisenð penikkanulkkina, ei koskaan. Mutta kuinka
hyvððnsð: minð kðsken teitð kestiin.

UKKO. Mutta minð en tule, en, vaan kiellðn sinun kðskemðstð.

JUHANI. Minð kðsken vaan.

UKKO. Mutta minð en tule, sinð riivattu! Pidð kitas!

JUHANI. Minð kðsken vaan.

LUKKARI. Pojat, pojat! olkoon ukko rauhassa.

MIKKO. Hðn menk——n meistð herraansa. Yksinkertainen ja t—ykeð ðijð;
katselee silmiimme kuin villakoira; hðn menk——n. Mars, ukko!

JUHANI. Mutta kuitenkin niiden yksinkertaisten, harmaitten j—r—silmien
pohjasta kurkistelee mielestðni yl—s niinkuin jokin pieni klipparimikko;
ja hðn on vðhðn paisuttanut minun sappeani.--Minð kðsken sinua kestiin,
huikeaan hummaukseen. Olutta naamaas pinnailemaan minð sinua kðsken.
Olethan kuitenkin hyvð taatto.

UKKO. Mitð sanoit? Huuda kovemmin.

JUHANI. Hyvð taatto, vaikka vðhðn uutelias. Mutta onhan tuo synti
ainakin ollut kuuroin perisynti.

UKKO. Hðh?

JUHANI. Uutelias, nyyfiiki, ukko-rðssy, sanoi ruotsalainen; mutta
muutoin kelpo taatto.

UKKO. K—ntti, hðvyt—n k—ntti! Mutta onko, onko, onko metson poikasilla
jðrkeð pððssð? Ei tuumaakaan. H—h! tuossahan lentðð yl—s jaloistani aika
parvi, metsoparvi...

JUHANI. Esimerkiksi seitsemðn metsonpoikaa.

UKKO. Mitð sanoit?

JUHANI. Seitsemðn metsonpoikaa!

UKKO. Olkoon heitð kuinka monta hyvððnsð; tuolta he katsella t—ll—ttðvðt
koivun-oksilta. Tuossa nyt mðllistelee vastaan yksi kuin sonni kohden
uutta porttia, ja vasta hðn p—llðhtðð kun paukahtaa, mutta silloin on
hðn pussissa. Samoin nytkin mðllistelee tðssð seitsemðn k—nttið kohden
Kolistimen vaaria juuri niinkuin seitsemðn k—nisilmðistð metsonpoikaa.
K—ntit! Mitð, mitð, mitð minusta tahdotte?

JUHANI. Tahdon sanoa oikein vakaalla mielellð ja kielellð, etten ole
mikððn varas enkð metsonpoikanen enkð k—ntti, ja sanon vielð yksin tein,
ettð erðs vanha karru, erðs f—rpiiskatun ukko, joka ei seiso minusta
juuri kaukana, ei montakaan virstaa tðllð santaisella maantiellð, ettð
tðmð mies, tðmð hðpeemðt—n karru on suuri lurjus ja hunsvotti; ja olkoon
se sanottu kaikella kunnioituksella.

UKKO. Kuka mies, kuka mies, sinð t—p— kðenpoika kuivan hongan nenðssð?
Ole, ole, ole, ole, olenko minð hunsvotti edessðs? Sanoppas. Kuka mies,
sinð kðenpoika?

JUHANI. Mitð peijakasta puhaltaisin hðnen kirottuun korvaansa?

AAPO. álð enððn mitððn puhalla, vaan lðhtekððmme.

JUHANI. Ei juuri vielð; sillð hðn on suurikelmi ukko. Mitð peevelin
puskua puhaltaisin hðnen korvaansa?

EERO. Annas minð koetan. Mutta pidð sinð tuota sonnipulkkia.

JUHANI. Niin, puhallappas sinne yksi mojova sana.

UKKO. Kuka mies? Hðh?

EERO. £Kukakhaar!£ sanoi pieni kðenpoika kuivan hongan nokassa.
Kukakhaar!

UKKO. Tuossa on kðki!

EERO. Sinð riivattu!

JUHANI. Kas tuota perhanaa! Paukahtipa!

EERO. Paukahti, ja korva lukkoon.

AAPO. Oikein tehty, sinð Kolistimen k—rri, oikein!

EERO. Hiiteen ðijð! Sivalsi ettð kipen—itsee.

JUHANI. Ukko, ukko! huomaas mitð teit: tempasit nyrkillðsi poskelle
kunniallista miestð vallan maantien pððllð ja pyhðnð sapattina. Ai, ai,
ukko!

AAPO. Oikein tehty, sinð Kolistimen riihitonttu, oikein!

UKKO. Mitð l—rp—ttelet sinð siellð?

EERO. Oikein sanottu, sinð Kolistimen nurkkajulli, oikein!

UKKO. Suus kiinni sinðkin, kðrppð. Minð, minð opetan poikia nenðlleni
loiskeilemaan. Sillð Kolistimen vaari ei siinð juuri kauankaan siekaile
ennen kun hðn iskee.

JUHANI. Minð hðntð isken tuohon takkuiseen kaulukseen ja kiskon ðijðn
ilman armoa olutkestiin. Heisaa, ukko! Nyt marssimme!

UKKO. Helvettiin sinð!

JUHANI. Olutta juomaan ettð mahas repee!

UKKO. Hellitð kaulukseni, saatpa muutoin vasten klanias. Etk— sinð,
perkeleen juuti, hellitð?

JUHANI. ámpðri olutta!

TUOMAS. Mitð hulluutta, Juho, taas?

AAPO. Olkoon ukko oloillansa.

JUHANI. Herra varjele! hðn on meitð haukkunut kuin koira. Mitð hðnelle
tekisimme? Hðn on tuommoinen vanha ðijðreppu. Mutta tulkoon hðn Jukolaan
riemujuhlaan juomaan olutta vihoissansa. Niin, ukko, minun sydðmeni ei
anna perððn, ei!

UKKO. Hellitð kyntes!

TUOMAS. Mielitk— hellittðð? Katsos tuossa, kuinka koreasti hðnen
pððstðt. Menkððt, ðijð!

JUHANI. Ah! minð olisin kantanut hðnen iloiseen kalaasiin, kantanut kuin
pienen lapsen; sillð sðkenið sðihkyy karvainen poveni. Herran poika!
kenen paulasta olen minð naappaisnut lintua? Lintua tai jðnistð?

TUOMAS. Kitas kiinni!

JUHANI. Olenko minð varas, minð?

LUKKARI. Sitð ei hðn sanonut, poikani.

JUHANI. Sitð kohden hðn sommaili kuitenkin. Ah, olisi hðnen pððnsð
lakeelta parin kolmen kymmenen talven lumi poissa, niin Herran poika!

TUOMAS. Menkððt, ukko!

UKKO. K—ntit! Ole, ole, ole, olenko minð keppikoni edessðnne, te korven
hallavat, pððhðnnuijittavat sudenpenikat? Mutta kyllð, kyllð, kyllð,
kyllð, teidðt opetan vielð, minð, minð teidðt opetan, k—ntit!

Siirtyi heistð viimein Kolistimen ðkeð ukko; mutta kauan jupisi hðn
vihoissansa, syljeskeli ja jupisi itsekseen, astellessaan ahteellista
tietð. Kulkemaan taasen lðksivðt my—s veljekset ja heidðn seuralaisensa
lukkari ja Rajamðen rykmentti, joka viimeisenð retkeili. Mutta kun he
nðin olivat hetken kulkeneet eteenpðin, tuli heitð vastaan kaksi naista:
entinen Mðnnist—n muori ja nokkela, palleroinen tyttðrensð Venla; ja
astelivat he kiireesti, aikeissa puolainmetsððn, valkeat tuokkoset
kðsissð. Tðmð kohtaaminen saattoi veljekset ðllistymððn kovin, ja
ððnett—minð katselivat he lðhestyvið vaimoja, seisahtuivatpa kuitenkin
heidðn eteensð; ja vastuksiin nyt tuijoiteltiin hetki, rengassilmin
kummaltakin puolelta. Mutta viimein astui esiin Aapo, ilmoitti heille
Teerimðen vuorella tehdyn lujan pððt—ksen ja kðski heitð vieraiksi
tuliaiskestiin. Epðillen mitð heidðn piti tehdð, nyt seisoivat ðiti ja
tytðr, seisoivat ja myhðilivðt salaa toinentoisellensa ja mytistelivðt
luikaroiten huuliansa. Mutta koska my—s lukkari kehoitti heitð kuulemaan
veljesten kutsumista ja kðymððn kahvinkeittðjiksi pitoihin, pððttivðt he
vihdoin lðhteð iloisen matkueen seuraan. Ja niin oli Jukolan pojilla
lukkarissa mahdikas vðlimies ja sovittaja Toukolaisia varten, muorissa
ja hðnen tyttðressððn kiltit kahvinkeittðjðt, ja Rajamðen Mikossa oli
heillð iloisen tulomarssin soittaja ja pelimies karkeloissa Toukolan
tytt—jen kanssa.--Muistellen kaikkia nðitð etuja, astelivat he yhð
uljaammalla vauhdilla kohden matkansa pððtð, ja seisoivat viimein
Jukolan Pohjanpellon santaisella t—yrððllð. Ja nðkyi heidðn edessððn
Ojaniittu, sen takana taasen Kotopelto, mutta ylempðnð itse Jukolan
talo, ihanasti surkumielinen. Kauan ððnett—minð ja kosteilla silmillð
katselivat veljekset kotoansa viheriðllð, kumisevalla kummulla; ja
lðnteen kallistui aurinko. Mutta vinhemmin aina puhalteli pohjonen,
kohisten mðnnist—ssð, kivisellð mðellð talon etelðisellð puolella.

TUOMAS. Tuossa on siis Jukola.

JUHANI. Oletko sinð Jukola?

AAPO. Onpa ryhtis jotenkin rauennut ja sammale tarttunut kiireellesi,
kotomme armas.

JUHANI. Sammale on tarttunut kultaiselle kiireellesi, kunnioitettava
ðitimme Jukola.

TIMO. Terve, Jukola, joka nyt istut, k—k—itðt edessðni tuossa, kauniina
kuin Jerusalmi ennen.

JUHANI. Oletko sinð Jukola? Sinð? Ah! enhðn voikkaan estðð
kyynelkarpaletta karhealta naamaltani, koska sydðmeni kiehuu ja kuohuu.
Voi! kaikkialta, mihin silmðni isken, annetaan pojalle takaisin hellðn
ystðvðn katse. Kas kuinka lempeðsti tuo musta ometan akkunalðpikin
myhðilee minua vastaan. Terve, sinð toivon tðhti, terve!

EERO. Terve, terve, sinð toivon musta tðhti!

JUHANI. Terve, armahin lantakasa siinð alla, ihanampi onnen kukkulaa!
Ah!

TIMO. Kyllð se on kaunista, mutta miksi ei tuota lantakasaa ole jo
aikapðivið kiskottu pellolle? Niin, niin, se kasa siinð ilmoittaa,
todistaa ja merkitsee nahkapeitturin juurevata, perin auttamatonta
laiskuutta. Onkos tðmð laitaa: syyskuussa lantakasa kotona k—k—ittðð?
Minð nðrkðstyn kovin tðlle nahkapeitturille. No, noh, saatpa kuitenkin
anteeksi varsinkin tðnð pðivðnð, joka on Jukolan juupelijuhla.

JUHANI. Terve, hallava lantakasa, terve! sanon minð vaan, huolimatta
mitð se todistaa ja meriteeraa. Terve, Jukola kasoinesi, peltoinesi,
niittuinesi, kaunis niinkuin taivas!

TIMO. Taivas on kuitenkin koreampi.

JUHANI. Suus kiinni! Ihanin Paratiisi tðmð on.

SIMEONI. álð lausu syntið.

JUHANI. Kieleni lausuu mitð sydðmeni kuiskaa.

LAURI. Minðkin nyt jotakin lausuisin, mutta tðmð merkillinen hetki on
perin masentanut kieleni entisen vikkelyyden.

JUHANI. Sano kielin, puhu mielin, luihkaise riemu rinnastasi ulos!
Vuoret roikkaa, metsð kaikaa ja taivaassa ollaan ððnettð hetki aikaa,
hetki pyhð ja lyhykðinen. Siinð on vðrssy, Jukolan Jussin sepittðmð
riemuissansa.

AAPO. Mutta olkoon tðssð 30 kylliksi, ja rientðkððmme tarkoituksemme
perððn.

JUHANI. Niin, nyt touvatkaamme viimeiseen perððn kuin kuteva sðrkijoukko
rysðn takimmaiseen nieluun. Mennððn nyt, etteivðt ikðvysty arvoisat
vieraamme tðhðn riemuumme ankaraan. Eihðn ole Jukola tuossa heidðn
kotonsa, ja toiseksi, he ovat sen nðhneet my—hemmin kuin me. Te,
kanttoori, te, Mðnnist—n muori tyttðrinenne ja sinð, Rajamðen
kunnioitettava perhe, ðlkððt nyt panko pahaksenne tðtð.

LUKKARI. Sitð ei sinun tarvitse rukoilla. Kyllðpð kðsitðmme mikð tðmð
hetki on teille; se on korkea, juhlallinen hetki, tðynnð juovuttavaa
iloa.

JUHANI. Ihanasti sanottu, potrasti sanottu!--Mennððn nyt!

TUOMAS. Paukahtakoot pyssymme ja soikoon Mikon viulu.

JUHANI. Niin, jospa saataisiin nyt vðhðn musiikkia.--Yksi ammunto,
veljet, yksi huikea ammunto. Yht'aikaa!

Kiljahti nyt Mikon viulu ja melkein yht'aikaa pamahtivat Juhanin,
Tuomaan ja Aapon pyssyt. Uljaat hevoset silloin korkealle leiskahtivat
vankkurien edessð, kiilien lðksivðt naudat kirmaisemaan, yksi sinne,
toinen tðnne. Mutta eipð yksikððn heidðn johtajistaan hellittðnyt
leikissð nuoraa kourastansa, ei Simeoni, ei Timo ja kaikkein vðhimmin
heistð Eero. Purren hammasta he seurasivat, vaikka melkein raahaten,
seurasivat kukin elukkaansa, ja pilvenð py—riskeli pellolla kuiva hieta.
Seisahtua tðytyi huiskahðnnðn ja kððntyð miehensð kanssa oikealle
raitillensa jðlleen. Niin retkeili matkue alas, katosi hetkeksi
Ojaniitun alankoon, mutta ilmestyi taasen pian, kðyden yl—s pitkin
jyrkkðð ahdetta ja astuen Kotopellon verðjðstð sisððn. Mahtavasti soitti
Mikko viuluansa, kovin reuhuivat ilosta, uhosta Killi ja Kiiski, joiden
haukkinaan vastasi taasen nahkapeitturin laiha, kðmðleukainen rakki,
tuvan nurkalla nilkutellen, vapiseva kurja. Ulos kutsui meteli Jukolasta
kaiken kansan, ulos vierulle, kiviselle tanterelle. Mutta lapset,
nðhtyðnsð Rajamðen rykmentin lðhestyvðn taloa taasen, kirmasivat
takaisin tupaan kiireesti, parkuen kovin, ja pistivðt itsensð piiloon,
mikð sðnkyyn, kaattuvan alle, mikð uunin pððlle, kolisevien kalupuitten
sekaan, sydðmessð kauhistus. Samasta pelosta vaikeni ðkisti rakki,
koukisti hðntðnsð koipien vðliin ja mateli piiloon nurkkaan penkin alle.
Oli nyt pihalla menoa ja metelið. Siinð miesten huudot, koirien
mekastelo, lehmien ammuminen, pienen palleroisen sonnin m—rinð ja viulun
kiljuva ððni kilvoin kaikui ympðri, koska lðhestyi Jukolan taloa
vaeltava joukko; ja huminalla ravisteli pohjonen Kivimðen tuuheata
mðnnist—ð. Mutta veljekset, sydðmessð riutuva liepeys, kðvivðt esiin
tervehtimððn huoneen vðkeð heidðn entisen kotonsa armaalla pihalla. Ja
koska kðsið oli puristettu, elikot ja kuorma korjatut, astuivat he
viimein miehissð talon avaraan tupaan.

Mutta Toukolaan lðksivðt lukkari ja Aapo sovinto- ja tuliaisjuhlaan
kutsumaan miehið, jotka niin kauan olivat elðneet vihassa ja vainossa
Jukolan veljesten kanssa. Ja koska he mukavilla, lukkarin lausumilla,
sanoilla olivat saattaneet kutsumuksen ympðri sekð miehille ettð
naisille, riensivðt he takaisin auttelemaan muita rakentamassa pitoja.
Lakeaksi tehtiin permanto Jukolan hauskassa tuvassa, kuohuvaa olutta
vetðvissð haarikoissa kannettiin p—ydðlle, ja tulisijan ympðrillð
lieki—itsi kiltti Venla ðitinsð kanssa. Pilvenð palloili kahvivalkian
savu katon nokisten ortten alla, myllyn hampaissa pieneni rðiskynðllð
poltettu jyvð, ja tulella h—yrysi nahkapeitturin emðnnðn pannu. Ja mikð
nyt lakaisi kartanoa, mikð kanteli halkoja pinosta tupaan, mikð hakkasi
havuja koristeiksi laattialle ja mikð mitðkin teki. Ja akkunan ððressð,
leveðllð rahilla istui iloinen Mikko, antain silloin, tðll—in viulunsa
vingahdella.

Mutta miksi kuiskuttelee nyt Mðnnist—n muori noin hartaasti Juhanin
kanssa tuolla porstuvassa ja miksi seisoo Juhani, silmðt harreillaan,
totisena kuin tuomiolla? Muori antaa hðnelle tiedoksi noin kautta
ranteen, ettei l—ydy enððn heidðn puolestaan estettð hðnen ja Venlan
sydðmien vðlillð. Tðstð ðllistyy poika, puhkailee, huokailee, hikoilee
ja niskatukkaansa kouristelee kovin, pyytðen lopulta muorilta hetken
tuumauksen aikaa. Muori lðhtee hðnestð loistavilla kasvoilla, mutta ulos
pihalle astuu Juhani, astelee kuin huoneeton tonttu, tietðmðttð minne
hðn astuis. Tuolla Jukolan seinðn takana hðn nyt pasteerailee
edestakaisin, hikoilee, huokailee, hohtaa ja h—yryðð ja niskatukkaansa
kouristelee kovin. Mutta viimein rientðð hðn porstuvaan takaisin,
aukaisee tuvan narisevan oven ja lausuu huohoittavalla, melkein
itkevðllð ððnellð: £jos kanttoori olis niin hyvð ja tulis pikkuisen
tðnne nurkan taakse, ja sinð my—s, Aapo; tule, armas veljeni!£ He
tðyttivðt hðnen pyynt—nsð, ja pian seisoivat he kolmesin Jukolan seinðn
juurella, tuumiskellen asiaa, jonka Juhani oli heille ilmoittanut. Siinð
tuumiskeltiin, keskusteltiin ja pððtettiin, ettð Juhani ottaa Venlan,
joka kuitenkin on kelpo tytt—. Silloin kiivaasti ja lujilla askeleilla
astuu Juhani sisððn ja tarttuu Venlan kðteen, lausuen: £olkoon sanottu£.
Silloin Venla hieman kainostelee, peittðð silmðnsð ja myhðilee, mutta
sallii kuitenkin kðtensð viipyð Juhanin turpeassa kourassa. Tðstð
ihastuu muori ja antaa heille ðitillisen siunauksensa, lukkari
toivoittaa heille onnea ja menestystð ja muistuttaa heitð lyhykðisellð
puheella aviokðskyn tðrkeistð velvollisuuksista.

Kihloissa oli siis Juhani, vanha rakkaus oli uudestaan viritetty hðnen
povessansa. Mutta sulhanen puhkailee ja hikoilee, katsahtaen tuolloin,
tðll—in salaisesti morsiantansa kohden. ákisti kiirehtii hðn katsomaan
hevosia Ojaniitulla, nðkee siellð Impivaaran molemmat nuoret tammat, hðn
nðkee, mutta ei kuitenkaan nðe. Olisipa hðn pitðnyt hevosina kaksi
kurkeakin siellð niitun ðyrðhillð. Niin viehkeilee aatoksensa
morsiamessa, jota itsellðnsð olevan hðn tuskin voi uskoa vielð. Tðmð
pðivð on hðnelle ihmeellinen. Pian kirmaisee hðn takaisin taas, himoten
katsella Venlan kuvaa. Vahvasti hðn astuu ja kuulee Mikon viulusta
pellolle huikean puolan-marssin. Silloin vððristyy ðkisti hðnen suunsa,
kyynel kastaa hðnen silmðnsð, jonka hðn kuivaa jykevðllð nyrkillðnsð; ja
tuntuu kuin olisi hðn taivaan ilossa. Tultuansa pihalle, ei nðe hðn
edessððn Rajamðen kaksoisparia, jotka keppihevosillaan ratsastella
vilkkaisevat travia tanterella; ei huomaa hðnen silmðnsð huoneen
portaalla Mikon tallukkaa pientð pullorattainensa. Sisððn hðn lujasti
astuu, ja hðnen katsannossaan nðkyy salaisesti pohtava uho, totisuus
ijankaikkinen.

Mutta kokoontuipa vðhitellen Toukolan poikia Jukolan mðelle. Puu-vajan
ja tallin vðlillð jo seisoskeli heitð joukko, nysðt hampaissa, katsellen
rekið ja rattaita ja nahkapeitturin letkakððsyjð, Linnan markkinoilta
ostettuja. Siinð he seisoskelivat, tarkastelivat ja arvostelivat
joltisen hetken, mutta astuivat vihdoin yli pihan kohden asuntohuonetta,
yksi silloin, toinen tðll—in. Asettuivat he seisomaan, muutamat vasten
seinðð kahdenpuolen porrasta, muutamat porstuvaan, kuullellen hy—rinðð
ja hðlinðð siellð sisðllð. Mutta vihdoin aukeni ovi, ulos astui Aapo,
kðskien vieraita sisððn.

Sisððn astuivat Toukolaiset, kokoontuivat vasemmalle, oven ja
sivu-akkunan vðlille. Siinð he seisoivat vakavina, pidellen kukin
lakkiansa huultensa edessð. Nðkyi heidðn joukossansa Kissalan Aapeli,
joka viistoon kohden ovea katseli taaksensa, nðkyi Kuninkalan Eero,
seivðstellen silmillðnsð laattiata. Lðhellð heitð akkunan ððressð istui
Mikko viulunensa, kierrellen mðllið poskessaan ja syljeskellen. Hðnen
polviensa nojalla seisoi pikku-tallukkainen, isðnsð silmðterð. Mutta
p—ydðn edessð, pattisauva kourassa, seisoi lukkari, valmiina alkamaan
puhettansa, joka ravistelisi selkðmunia; ja tuikea oli hðnen muotonsa.
Karautellen kurkkuansa ja sivellen etusormellaan ja peukalollaan
leukansa alle, hðn katsahteli, mulautteli ankarasti oikealle Toukolan
miehið kohden, mulautteli vasemmalle, jossa p—ydðn ja pohjoisen
sivu-akkunan vðlissð seisoivat Jukolan veljekset, ððnett—minð,
tuijoitellen permantoon alas. Likellð tulitakkaa nðhtiin my—s
nahkapeitturin perhe, Mðnnist—n muori tyttðrinensð ja Rajamðen Kaisa,
joka, nuuskatoosa kourassa ja naama nuuskassa, istui rahilla,
huiskutellen ruumistansa. Mutta kolkassa tulitakan ja oven vðlillð,
havutukin ja vesisaavin vaiheilla seisoi Rajamðen poikaset; siinð
Heikka, M—r—k—lli ja kaksoispari seisoivat, kummastuksella katsellen
ððnet—ntð seurakuntaa Jukolan tuvassa. Mutta p—ydðn ððressð lukkari
seisoo. Vallan totisena, ððnet—nnð hðn leukaansa pitelee, avaa viimein
suunsa, mutta pidðttðð sanansa kerran vielð, karauttaen kurkkuansa.
Hirmuisen katsannon viskaisee hðn taasen oikealle, viskaisee vasemmalle
ja irvistðð kuin pureskelisi hðn koiruohotukkoa. Mutta viimein kuuluu
hðnen suustansa seuraava puhe:

£Perkele, joka kðy ympðri kuin kiljuva jalopeura, puhallellen myrkkyð
maailmaan, on my—s nðiden naapuristen sydðmessð sytyttðnyt vihan ja
vainon liekin. Se ensin vienosti pilkahteli risurykelmðssð, mutta
leveni ja kohosi pian hirveðksi kaskenpaloksi. Ensin oli se kuin pieni
kðrpðnen, mutta kasvoi ja paisui kuin sy—tissð hðrkðnen ja peitti
synkeðllð savullansa taivaan valon. Niinpð musta perkele sai vallan ja
nyrkit pystyssð kðytiin aina toinentoistansa vastaan ja erottiin viimein
kauhistavan rðhinðn perðstð mustelmilla, irvistelevillð haavoilla ja
sarvitetuilla otsilla. Mikð surkeus! Taivas huokaili, vuoret ja laaksot
huokailivat ja jðrjett—mðt luontokappaleetkin puhkailivat, vaan pimeys
ja helvetti riemuitsivat. Aattelihan moni, pððtðnsð ny—kytellen: tðssðpð
vielð kahleet kilisee, raippavitsat vinkuu ja Sipirjan kylmille
tuntureille marssii poikia rakkaasta syntymðmaasta. Ennustipa moni niin,
mutta vððrinpð hðn ennusti, ja siitð olkoon Sebaotille kiitos ja
kunnia.--Katsokaamme kummallista temppua: Heittivðtpð veljekset ihmisten
nurkat, kylðnmiehet ja kaiken kansakunnan ja karsivat kaappaisemaan
metsien y—h—n, ja mietiskeli taasen monen mieli nðin: tðllð lailla,
tðllð lailla sissejð tehdððn, seitsemðn verta-janoovata, kiukkuista
sissið Suomen metsiin. Mutta Sebaotille kiitos ja kunnia, ettð he
nðyttivðt profeetillensa syllðn pitkðn nenðn.

Saattoiko heitð metsððn perkele, niinkuin ennen Tuusulan papin, vai
vetik— heitð sinne korkeuden voima niinkuin Johannes Kastajata korpeen,
sitð en kðy pððttðmððn nyt. Mutta parastansa koetti perkele heitð
kohtaan siellðkin, saattaaksensa heitð turmion tielle. Hðn heitð
viinamyrkyllð, vielð makuvarillakin viekoitteli, hðn, niinkuin he itse
ovat kertoneet, heitð johdatteli yl—s py—rryttðviin korkeuksiin,
kummalliseen rakennukseen, siihen niinkutsuttuun Saapasnahkatorniin, ja
nðytti heille maapallomme puoliskon, nðytti heille kaikki kauhistavassa
sekamelskassa, peloittaaksensa miehen aivosta jðrjen pois. Sitð hðn
tarkoitti, mutta hðnen oma tuumansa l—i hðntð hðpeðllð vasten naamaa,
jouduttaen ajoissa poikien askeleet tien oikealle haaralle. Taisteloon
ankaraan he rupesivat, astuivat uljaasti kamppailemaan omaa sydðntðnsð,
syvðsti juurtunutta laiskuutta, jðykkðð, tylyð maata, kylmið rðmeitð ja
soita vastaan, ja voittivat kaikki oman tahtonsa jðrkðhtðmðtt—myyden
kautta, Herran Sebaotin avulla. Eijaa! Tðssð palaavat he takaisin
ihmisiin taas, mutta eivðtpð ry—vðreinð, vaan oivallisina miehinð.
Komealla, juhlallisella jyryllð he tulevat nopeasti py—rivillð
vankkureilla, joita kaksi nuorta ja korskeaa tammaa vetðð, ja seuraa
heitð vielð ammuvat, hyljekylkiset lehmðt ja mylvðilevð sonni,
jukuripðð. Nðin he tulevat, eivðt sissien luolista, vaan heidðn omien
kouriensa rakentamasta uudistalosta, ihanasta Impivaarasta. Eijaa!
Heidðn kauttansa on Sebaot saanut kunnian, mutta hðpeðn tuo sarvipðð
saatana helvetissð.

Tðssð he nyt seisovat ylistystð ansaitsevina miehinð, ja tarjoovat
entisille vihamiehillensð sovinnon kðttð. Ja teidðn, Toukolan arvoisat
miehet, ei tarvitse enððn katsoa hðpeðksi, kutsua ystðviksenne Jukolan
veljeksið; sillð nyt he vuodattavat ympðrillensð kunnian loistetta, vaan
ei hðpeðn tahraavata lokaa. Ottakaat siis vastaan sovinnon ylitsekuohuva
kalkki ja muistakaat, ettette saata heitð turhaan kuroittamaan teille
kðttðnsð, jos vðlttðð tahdotte tulevaista vihaa. Huomaitkaat: jo
aurinkoinen laskee, katsoen taakseen lempeydestð riutuvalla silmðllð
kohden taivaankaarta, joka idðssð hohtaa. Katso: tðmð on Herran
armonliiton merkki ja nyt tðrkeð viittaus entisille vihamiehille kðymððn
sovintoon, ihanaan veljellisyyteen ja antamaan perkeleelle ja hðnen
enkeleillensð vasten otsikkoa tuikeampi isku kuin koskaan ennen. Tðmð on
Jumalan tahto ja tðmð on my—s minun tahtoni, ja hðn, joka ei nyt
sanallemme kallista korvaansa ja sydðntðnsð, hðn olkoon anathema ja
maranatha, ja perkeleet hðnen viimein helvetissð korventakoot. Kuule
minua, Sebaot, kuule minua, korkeuden Herra, hosianna!£

Niin puhui lukkari, ja voimallinen oli liikutus naisten sydðmissð.
Hillitt—mðssð itkussa hyrisivðt nahkapeitturin emðntð, Mðnnist—n muori,
nokkela Venla ja Rajamðen nuuskanaamainen Kaisa, hyrisivðt niinkuin
lipiðtiinussa pesijðn kourissa hyrskðhtelee uusi, neljðniitinen hursti.
Mutta vastuksiin nyt astuivat Toukolan ja Jukolan miehet ja sovinnon
merkiksi puristelivat vahvasti toinentoistensa kðsið. Sydðmellinen,
vilpit—n ja vakaa oli tðmð sovinto, vaikka kankeastikin kðsið iskettiin,
vaikka jotenkin kyrðilevillð silmillð katseltiinkin toinentoistansa.
Mutta lukkari katseli riemun myhðilyksellð p—ydðn pððstð, jossa hðn
istui, edessððn oluttuoppi ja h—yryðvð knorrikuppi. Mutta ympðri tupaa
kiertoili my—s olutta valkeissa haarikoissa, kiertoili miehestð mieheen
ja viimein my—s naisesta naiseen. Sillð olipa jo kokoontunut joukko
Toukolan tytt—jðkin Jukolan tupaan. Heille, jotka kuiskutellen
keskenðnsð seisoivat tulitakan ja havutukin vaiheilla, kanteli kahvia
Mðnnist—n muorin nopsa Venla. Eivðtpð ottaneet he vastaan juuri
kerkeðsti, vaan vasta vihdoin, kun kantaja itsepintaisesti oli
uudistanut tarjoomisensa kaksi, kolmekin kertaa. Ei tðnð iltana
Mikkoakaan unohdettu, vaan kannettiinpa runsaasti olutta ja viinaa
kaulankastiksi soittomiehelle. Siitð rupesi hðn viulunsa kruuveihin
syljeskelemððn oikein ankarasti ja soinnuttelemaan tuota moninkerroin
yhteenliimattua konettansa. Ja helðhtipð siitð viimein vallan ihana
ruotsin katrilli. Hetken aikaa hðn tuossa pelaili, mutta koska ei
kenkððn astunut esiin laattialle, seisautti hðn katrillin sðveleet ja
hellitti iloista ja uljasta polskaa. Sitð pelaili hðn hartaasti ja
kauan, mutta eipð yksi ainoakaan pari py—rinyt permannolla. Siitð ukko
vihdoin perin harmistui, antoi sompansa ihan seisahtua ja, kierrellen
mðlliðnsð ja syljeskellen, rupesi hðn kilkuttelemaan viulunsa kielið.

áðnet—nnð istui kansa. Lðhellð perð-akkunata istui Aapo, tuolloin,
tðll—in tðhtðillen tarkasti erðstð ympyrjðkasvoista, ruskea-ihoista,
mutta vakaata, sinisilmðistð tytt—ð, joka Venlan kanssa haasteli
kuiskutellen, huulillaan viattomuuden ja kainouden kiltti nipistys.
Uuteliaasti katseli hðntð Aapo, muistutellen sinne, tðnne, mutta eipð
johtunut mieleensð neitosen nimi. Kysyi hðn viimein lukkarilta,
nyhkðisten hðntð kylkeen, ja aivan nopeasti vastasi lukkari: £se on se
Konkkalan Hinrika£. Tðstð kirkastui Aapon otsa ja hetken pððstð lausui
hðn Mikolle: £antakaas meille katrilli£. Rupesi nyt Mikko uudestaan, ja
Aapo lðhestyi Konkkalan kainoa tytðrtð, pyytðin hðntð pariksensa. Neito
seurasi hðntð, asetti itsensð hðnen viereensð, mutta ujostellen,
myhðillen ja punehtuen ankarasti. Kokoontui paria laattialle my—s
toisilta puolilta, ja viimein, Rajamðen viulun kiljuessa, tanssittiin
ruotsin katrillia lakeassa tuvassa. Iloisesti loimoitti valkia, pðre
pihdissð liehahteli ja kovin jyskysi leveðpalkkinen permanto, koska
vakavina, totisilla kasvoilla siinð tanssittiin juhlaisessa
ððnett—myydessð.

Mutta p—ydðn takana lukkari istui, ja oli hðn tyytyvðisenð nauttinut
kaksi knorria ja kolme kylmðð-ryyppyð. Hðn istui, hymyllð katsellen
nuorten karkeloa permannolla, ja korea punerrus oli ilmestynyt hðnen
poskillensa. Mutta koska vihdoin katrilli oli loppunut, hirveðn pitkð,
nousi lukkari yl—s ja ilmoitti aikeensa lðhteð. Ja otettuansa pienen
lðht—naukin ja pidettyðnsð pienen jððhyvðispuheen, jðtti hðn kiitollisna
Jukolan talon. Ei huolinut hðn hevosesta, joka hðnelle kaikella
hartaudella tarjottiin, vaan lðksi astelemaan, pattisauva kourassa.
Seurasi hðntð Juhani yli avaran pihan ja aukaisi hðnelle vikkelðsti
Jukolan vanhan, huojuvan portin. Ja siinð seisoi vielð hetken mahtava
sovintomies, katsellen kohden tðhtikirkasta taivasta, haastellen Juhanin
kanssa ilmoista ja tuulista. Viimein otti hðn hyvðsti, ja syvððn kumarsi
Juhani, raappaisten jalallansa, ja ometan seinðssð priiskahtelivat santa
ja pienet kivet. Siitð palasi hðn takaisin iloiseen tupaan, lausuen
itseksensð: £hðn on tehnyt suuren ty—n£. Mutta kohden kirkonkylðð,
pattisauva kourassa ja musta vannelakki pððssð, asteli lukkari
myhðillen, ja somat ruusut punersivat hðnen poskillansa.

Mutta ilon ja karkeloitten hðlinð Jukolan tuvassa eneni hetki hetkeltð
ja muuttui viimein ryskeiseksi riemuksi. Milloin viskeltiin katrillia,
milloin py—rryttðvðð polskaa, tanssittiin melkein ilman levðhdystð, ja
permanto jymisi ja sen jykevðt palkit taipuivat nuorten miesten
korkkojen alla. Aina iloisesti valkia leimusi, aina iloisesti Mikon
viulu vinkui, vinkui ettð katto naukui ja nokiset orret vapisivat.
Ympðri miehestð mieheen kiertoili kuohuva olut, naisesta naiseen
h—yryðvð kahvi, ja kahvin saosta ennusteli Rajamðen Kaisa veljeksille
onnen pðivið aina hautaan asti.

Niin iloittiin veljesten tuliaisjuhlassa, niin juotiin sovintomaljaa
kuohuvista haarikoista, ja erottiin vasta aamun tullessa.




NELJáSTOISTA LUKU


Oli siis mennyt lðhes kymmenen vuotta veljesten muuttamisesta Impivaaran
erðmaahan, joka nyt oli muuttunut komeaksi taloksi. Mutta
samankaltaisena ja vielðpð uhkeampana talona seisoi pian entinen Jukola,
kohottamana seitsemðn uljaan miehen. Ja kahteen osaan jaettiin viimein
heidðn rakas syntymðkotonsa. Ensimmðistð Jukolaa, tuota ikijuurta ja
emðð, hallitsi Juhani, mutta Aapo sen toista puoliskaa, joka, oivana
talona my—s, seisoi lðhellð ensimmðistð. Kahteen lohkoon jaettiin
my—skin Impivaara, joiden isðnnyyteen pððttyivðt Tuomas ja Lauri
yhteisen suostumisen kautta. Timo sai Kekkurin ja Eero Vuohenkalman
torpan, joita sekð heillð ettð heidðn lapsillansa oli valta nauttia
omana ja ilman yhtððn veroa aina kuolinpðivððn asti. Kaikki kðvivðt he
avioliittoon paitsi Simeoni, joka ei huolinut puolisosta eikð
maatilasta, vaan pððtti olentumaan vanhaksi-sedðksi Juhani-Jukolan
taloon. Heistð taitaa my—s sanoa, ettð he elelivðt ja rakentelivat aina
kunnon miehinð, kukin sijassansa; ja vieraanvaraisuudesta kehui
mierolainen niin Jukolan ja Impivaaran taloja kuin my—s Kekkurin ja
Vuohenkalman torppia. Jos siirrðt joukosta Simeonin ja Timon, niin
olivatpa veljekset ainiaksi hylðnneet villitsevðn viinan. Joskuspa
Simeoni, siivo mies, horjahtui humalan huimaavalle tielle, ja tuolloin,
tðll—in my—skin Timo, mutta harvemmin vielð, noin vuodessa kerran tahi
kaksi.

Lautamies Mðkelðn kuoltua ken astui hðnen sijaansa? Jukolan Aapo, aina
sovinnon ja oikeuden mies. Ken, vanhan jahtivoudin kuoltua, ylennettiin
tðhðn arvoon? Eero Juhaninpoika Vuohenkalma, vikkelð mies: taisi lukea,
taisi kirjoittaa, ja vielðpð hðnelle sanomalehtikin kerran viikossa
singahteli Turusta.

Otti Juhani vaimoksensa Mðnnist—n Venlan ja vietti hðnen kanssaan
hauskoja pðivið, vaikka tosin pientð napinatakin tuolloin, tðll—in
kuultiin talossa. Sillð Venla, vaikka laatuunkðypð emðntð, oli hieman
suulas ja riitaisa nainen. Useinpa hðn hetket pitkðt mekasteli ja
metel—itsi miehensð pððlle, tuon £k—ntin£, tuon £ukulin£ ja
£tarhap—ll—n£ pððlle, niinkuin oli tapa hðnellð lausua. Mutta taisipa
Juhanikin nðrkðstyð, ja silloin remusi hðn rajusti: kðski £ðmmðn, jolle
Jumala on antanut heikomman jðrjen kuin miehelle£, vaijeta paikalla.
Niin hðn menosi, l—i nyrkkinsð p—ytððn, pauhasi kuin ukkonen. Olipa
Venla viimein niinkuin vðhðn peljðstyvinðnsð, vaikeni, naureskellen
salaa piika-veitikkansa kanssa. Salaa he naureskelivat tulisijan
vaiheilla, koska Juhani p—ydðn pððssð pitkðtuolilla jðrmðili, ja
useinpa, kyyneleet silmissð, nupisi Jumalan pððlle, joka oli £antanut ja
kiinteðsti mððrðnnyt£ hðnelle niin turskin ja trumantin
aviopuolison.--Mutta nousipa kerran ankara melske tuon Karkkulan Aapelin
kautta. Hðn, Juhanin kerran ikððn torellessa eukkonsa kanssa, istui
Jukolan sivupenkiltð jotenkin humalapðisenð miehenð ja ryhtyi, hullu,
miehen ja vaimon asiaan, pitðen kiivaasti Juhanin puolta. Juhani
pðrmðnttðsi kovin, kutsuen Venlaansa sen £hðllðkðksi£, mutta Aapeli,
tyhmð mies, luullen oikein hyvinkin tekevðnsð, nimitteli hðntð vielð
£hurnukaksi, Ruokkomassaksi£ ja £t—llintetuksi£. Mutta ðkistipð kðvivðt
killiin Juhanin silmðt ja hðn rynkðsi yl—s kuin kauhistava karhu,
karkasi kohden ðllistynyttð Aapelia, joka jðniksenð vilkkaisi ulos ja
Juhani tulisesti hðnen perðssðnsð. Ovi kolahti, porstuva ja porras
jyrisi, ja portaan ððrestð koirat, sðikðhtyen ja ðrðhtðen pahasti,
loiskahtivat, hðnnðt lyyhyssð, sivulle ja katsoivat luimistaen
taaksensa, koska miehet vimmatusti juoksivat yli kivisen pihan. Edellð
kaappasi Karkkulan Aapeli, m—rðten hirmuisesti, ja vihoitettu Juhani,
vððntðen travia, perðssð; mutta lakeasta tuvasta kaikui Venlan ja
piikatyt—n iloisesti kilahteleva nauru. Mutta Juhani ei kuitenkaan
saavuttanut Aapelia, vaan kððntyi jo portilta takaisin, torellen
itseksensð ja luvaten kerran oikein kuranssata Karkkulan nenðkðstð
nallikkaa. Tultuansa sisððn, l—i hðn nyrkkinsð p—ytððn, lausuen: £hauku
minua, mutta ðlð minun vaimoani. Ja onpa se vaimo, jonka vertaista ei
l—ydy kuin yksi ainoa Ruotsin kuninkaan valtakunnassa£. Niin hðn
haasteli, kerskaten; etkð tainnutkaan tðtð naista emðnnyydestð juuri
moitiskella. Kahvia tosin hðn nautiskeli jotenkin runsaasti, ja kuultiin
siitð useinkin morinata Juhanilta; mutta eukko ei tuosta paljonkaan
huolinut, vaan antoi niinkuin ennenkin turpearintaisen pannunsa ry—hðtð.
Ja kernaastipa aina otti ukko vastaan akkansa palleroisesta kourasta
h—yryðvðn kupin. Vielðpð hðn, kulkiessaan kaupungissa, aina muisti ostaa
Venlallensa kontillisen kahvia ja aika m—hkðleen sokeria.

Lahjoittipa Venla miehellensð reippaita, muhkeita perillisið. Mutta
alussa ei kðynyt siinð kohdassa juuri Juhanin tahtoa my—ten. Hðnen
rakkautensa ensimmðinen hedelmð oli viekassilmðinen tytt—lapsi, josta
harmistui isð, nðrkðstyi, koska ei suotu hðnelle pulskaa poikaa. Mutta
toivoipa hðn edes tulevalla kerralla kðyvðn toisin. Meni vuosi, meni
vðhðn toistakin, ja Venla synnytti, mutta tyttðren taas. Tðmðn nyt,
kððrittynð valkeaan riepuun, kantoi anoppi-muori, myhðillen makeasti,
nðhtðvðksi tuikealle isðlle. Juhani ihastui, luuli jo toivonsa
tðyttyneeksi ja kysyi: £poikako vai likka?£ £Katso itse, vðvyseni£,
vastasi hðnelle muori. Hðn katsoi, mutta ðrjðisi pian: £viekððt
kakaranne hiiteen!£ Yksin jððtyðnsð, lausui hðn yhtðhyvin taasen hetken
pððstð: £Jumala siunatkoon siki—tðni kuitenkin!£--Niin meni vuosi
taasen, meni kaksi, ja Venla synnytti pojan, isðn muotoisen, aika
jallin. Silloin oli Jukolan huoneessa iloa ja riemua, ja Venlakin tuntui
Juhanille rakkaammaksi kuin ennen. Ja nytpð eukot nimið valitsemaan
poikaselle. Yksi tahtoi hðntð Ranssiksi, toinen Florentiniksi, kolmas
Erik Translatukseksi, mutta Venla Immanueliksi. Silloin astui esiin
Juhani itse ja, osoitellen kðdellðnsð, lausui Venlan vuoteen ððrellð:
£ei, Venlaseni, ei; Juhannes on hðnen nimensð£. Ja niinpð isðnsð
kaimaksi ristittiin piltti. Kovin piti hðnestð isð, kutsuen hðntð
milloin £tiitiðiseksi£ milloin £pikku-varikseksi£.

Oli siis Juhanin perheen-elðmð enimmiten lðmmintð pðivðpaistetta, mutta
vðlillð my—s hieman tuulta ja myrskyð. Ja koska pilvið kohosikin,
poistuivat ne aina pian ja palasi jðlleen pouta-ilma. Mutta yhtð
suopeasti ei kuitenkaan sovistunut hðnen kohtalonsa kylðnmiestensð ja
naapuriensa kanssa yhteen. Ilmausipa usein riitoja, tuimia nappauksia
milloin mistðkin syystð, niinkuin raja-aidoista, aitureista hevosista,
rðngitt—mistð sioista ja muista. Ja aivan kðrkðs oli Juhani ratkaisemaan
asiaa nyrkillðnsð, ja oli kumppaninsa poski ja tukka niin alati
vaarassa. Niinpð usein tahtoi nousta kiivaskin kerðjðnkðynti, mutta
ainapa silloin riensi vðlimieheksi veli Aapo, totinen lautamies, ja
asetti riidan sovintoa-saattavalla kielellðnsð. Eihðn ollut Juhanikaan
hidas sovintoon, varsinkin koska huomasi olevansa vððrðssð.--My—s talon
t—issð ja askareissa ulkona oli hðn toimekas mies. Ei tainnut hðntð
vðkensð moittia, ei pellolla, ei niitulla, ei metsðssð, jyrisevðn hirren
kimpussa.

Tapahtui kerran heinið kuivattaissa Vehkalan niitulla,--joka niittu oli
synkeðn kuusiston kohdussa,--ettð Juhani nðytti itsensð hirmuiseksi sekð
Jumalan ettð ihmisten edessð. Karhottu oli lakea niittu jo ja
latopihalle kðyskelivðt iloisina heinðmiehet nauttimaan puolistansa.
Mutta kamoten katseli isðntð hioittavia, tulenkarvaisia ukkospilvið,
jotka uhaten retkeilivðt taivaalla. Seisoi nyt ladon takana koivuinen
kanto; tðmðn juurelle, kenenkððn huomaamatta, lankesi Juhani polvillensa
ja rukoili Jumalaa armahtamaan sateelta hðnen niittunsa mehukasta,
hyvðnhajuista heinðð. Niin hðn hiljaisuudessa rukoili; mutta tuskin
olikaan atrioittu, niin kuusten latvain takaa rynkðsi esiin kohiseva
pilvi, joka, iskien tulta ja jyristen, ammensi vallattomasti vettð alas.
Niinpð vilauksessa heinð kastui lðpi, ennenkuin ehdittiin saattamaan
kokoon yhtðkððn ainoata karhetta. Pianpa niitulta takaisin kiirehti
vðki, haravat kðsissð, ladon suojahan taas, mutta vihasta nokimustana
kasvoiltansa seisoi Juhani latopihalla keskellð tulta ja sadetta,
kiroillen kauheasti. Siinð, korkeuden pauhatessa, hðn seisoi ja kiroili,
paukutteli oikeaa nyrkkiðnsð vasten vasemman kðtensð kðmmentð.
Vimmatusti hðn sadatteli, kykisti vaaksan alas, aina koska sana
£perkele£ tðrðhti hðnen kirisevðstð hammastarhastansa ulos. Katsahtaen
yl—s, huusi hðn kertoen kiljuvalla ððnellð: £mitð on taivaan
sontaratasten tekemistð minun heinðniitullani?£ Toruen hðntð, lausui
silloin ladosta hðnen vaimonsa Venla: £mitð hirveitð haastelet, sinð
syntisðkki?£ Mutta tuosta ei mies juuri huolinut, vaan huusi vielð
huikeammalla ððnellð kohden synkeitð, mustia pilvið: £kysynpð lujasti:
vastako taivas sontaa ajaa, koska minð jo heinðð teen?£ Silloinpa eukot
ja tyt—t ladossa, kuultuansa miehen hurjaa puhetta, rukoilivat hartaasti
Jumalaa hðnen puolestansa, kðdet kiinteðsti ristissð. Niin he rukoilivat
ja salaman leimahtaissa kuului heidðn suustansa siunaus, huokaava ja
raskas, ja syvððn notkistuivat heidðn polvensa. Mutta lapset, vienot,
liepeðsilmiset, kðtkivðt itkien kasvonsa, mikð ðitinsð poveen, mikð
hðnen hameensa liepeisiin, itkien ja huoaten. Sillð luulipa moni
pienoinen, ettð tuomion hetki oli tullut, koska tulessa uiskentelivat
maa ja taivas, koska leimahteli, sðlðhteli, ja koska kauas kiiriskeli
kamoittava jyrinð, koska satoi ankarasti ja metsð murheisesti kohisi.
Juhani, huomattuansa eukkojen toimen, koroitti vaan aina kirouksensa
mahdin, mutta koroittivatpa naisetkin rukouksensa ððnen.

Oli my—s ladossa Seunalan nuori ja hoikka tytðr, kainosti katsahteleva
Anna, jonka silmðt loistivat kuin kaksi tðhteð kelmeðn, kimaltavan otsan
alla. Usein, niin kerrotaan, oli tðmð neitonen nðhnyt kummallisia
nðk—jð, joiden vallitessa hðnen henkensð kðyskeli sekð autuitten
kirkkaissa tienoissa ettð tuomittuin pimeðssð alhossa, ja sieltðpð
ihmeitð hðn kertoili. Usein oli hðn my—s ennustellut ihmislapsille
tuhoja kovia: sotia, nðlkðvuosia, ruttotauteja ja viimein maailmanlopun.
Hðnpð, aina vakaa, ððnet—n ja lempeð impi, nyt ðkisti, Juhanin
sadatellessa niitetyllð nurmella, loiskasi ladosta ulos, lankesi
polvillensa maahan ja, huolimatta valelevasta sateesta ja leimausten
risteilevðstð palosta, rukoili huutavalla, melkein kiljuvalla ððnellð.
Hðn rukoili Jumalata armahtamaan tuota onnetonta, sokeaa miestð eikð
iskemððn hðneen pyhðn vihansa liekehtivðð vasamaa. Niin hðn rukoili,
katsahdellen yl—s korkeuteen, ja ihmeellinen tuli sðteili hðnen
silmistðnsð ja hðnen otsallansa vðikkyi taivaallinen valo. Mutta katso:
Juhani vaikeni, hðn vaikeni, vaikka mulauttelikin silmiðnsð vihaisesti
viistoon neitosta kohden. Mutta viimein, koska tyt—n askare hðnen
mielestðnsð kðvi liian pitkðksi, tarttui hðn rukoilijan kðsivarteen ja
talutti hðnen takaisin latoon, lausuen: £mene sisððn, rððsy, mene sisððn
ja ðlð siinð turhaan kastele itseðsi, sillð en tarvitse yhtððn
puolestani rukoilijata£. Sisððn astui neitonen, mutta kaatui kohta
heiniin alas, antain lakkaamatta kaikua rukouksensa huutavan ððnen; ja
kuumia kyyneleitð vuodattivat naiset hðnen vieressðnsð. Mutta
ulkopuolella, nojautuen vasten seinðð, seisoi Juhani ja hðnen
kasvoillansa nðkyi niinkuin katumusta, mutta viha puuskutteli kuitenkin
hðnen rinnassansa vielð.

Pian sade ja ukkonen siirtyi; ja seuraavana pðivðnð korjattiin Vehkalan
niittu, korjattiin tulisessa poudassa. Mutta itse talon isðntðð ei nðhty
siellð. Missð viipyi hðn?--Seunalan tyttðren ððni oli kaikunut hðnen
korvissansa ja ei suonut hðnen sielullensa rauhaa. Sentðhden oli hðn
aamulla varhain lðhtenyt pappilaan synkeðllð mielellð ja katuen
tunnustanut provastille syntinsð, kiroilemisensa Jumalaa ja taivasta
vastaan. Tðstðpð provasti tosin ensin hðntð vakaasti nuhteli, mutta
lausui my—s pian hðnelle lohdutuksen sanoja, ja rauhallisella mielellð
palasi Juhani kotiansa taas. Mutta tuostapa kohtauksesta, Vehkalan
kolkolla niitulla, huomattiin aina jotain muutosta Juhanin luonnossa ja
kðyt—ksessð. Ilmausipa hðnen pððhðnsð ympyrjðinen patalakki, hðnen
takkinsa kaulus kohosi pystyyn, sen liepeet katkaistiin ja jðljelle
jðtettiin ainoastaan lyhykðiset £k—rtit£, niinkuin on herðnneitten
miesten vaatteenparsi yhdessð ja toisessa tienoossa Suomenmaassa.
Kðyskeli hðn puettuna nðin ja kðyskeli kirkossa useammin kuin ennen.
Peloittavan totisena istui hðn aina mððrðtyllð sijallansa temppelissð
totisen Hðrkðmðen isðnnðn rinnalla, tuolloin, tðll—in karautellen
kurkkuansa niinkuin oli my—s kumppaninsa tapa. Ja harvenivat my—s
tðstðlðhin raju-ilmat sekð Jukolan tuvassa ettð vainioilla, ja viimein
melkein ihan tyyneesti kului veli Juhanin elonpðivð kohden rauhallista
iltaa.

Naimatonna miehenð eli Simeoni Juhanin huoneessa, nauttien talon ruokaa
ja juomaa, tehden vðsymðttð talon ty—tð varhain aamusta iltaan my—hððn.
Sððstðvðinen, kitsas oli hðnen luontonsa, ja kitsaammaksi kðvi se vuosi
vuodelta aina. Saidan huomiolla seurasi hðnen silmðnsð talon vaiheita
sekð miesten ettð naisten toiminnoissa. Hðnenpð suustansa kaikui kerran
lause, joka vielðkin eleskelee naurettavana kansan huulilla Jukolan ja
Toukolan tienoilla. Erððnð pðivðnð, koska hðn havutukin ððressð veisteli
pienellð veistinkirveellðnsð leipðlapiota Venlalle ja vðki atrioitsi,
harjallinen p—ytyri sianmurennusta edessððn, muistutti hðn kaikkia
yhteisesti: £kun panee hyvin pikkuisen sianmurennusta leivðn pððlle,
niin se sðrvittðð niin£. Lausui hðn niin, ja tuostapa pyrskðhtivðt
nauruun sekð miehet ettð naiset, ja Juhani itse, my—s naurettuaan
hieman, katsoi parhaaksi vðhðn nuhdella veljeðnsð liiasta ahneudesta.
Mutta lausuipa tuohon Simeoni taasen: £kohtuullisuuteenhan minð teitð
kehoitan, varoitan teitð jumaloitsemasta vatsaanne, joka on synti,
kuolemansynti.--Ja kuka on luonnottoman kitsas? En minð, mutta sehðn
oli tuo Kuninkalan Kalle, joka keuhkotaudissansa, koska huomasi kuoleman
varmaan lðhestyvðn, lðksi polttamaan viinaa omiksi maahanpaniaisiksensa.
Sillð tiesihðn poika itsensð parhaaksi polttajaksi Toukolan kylðssð:
menetti viljaa vallan vðhðn, mutta saipa aina kosolta helmeilevðð
viinaa. Niinpð nytkin. Kylmðssð saunanporstuvassa istui kurja kððkkð
viinapannun ððressð, yskien ja k—hien, nenð terðvðnð kuin naskali ja
silmðt kuin kaksi lasipalloa pððssð. Siellð hðn istui, ja viinaa
kannettiin sisððn koko kattilan tðydet. Mutta viimein k—mppeili hðn
sieltð itsekkin, k—mppeili, k—mppeili rapuista yl—s porstuvaan,
porstuvasta tupaan, kiikahti koreasti alas vuoteellensa, ja
niinpð muutaman tunnin pððstð makasi kylmðnð poika. Sehðn, hyvðt
ihmiset, oli kitsausta, kitsausta, joka ei hellinnyt miehestð vielð
haudan partaallakaan, ja sitðpð taidan kutsua luonnottomaksi
sððsteliðisyydeksi£.--Niin hðn itseðnsð puolusteli, omistamatta
koskaan saidan nimeð.

Mutta ainapa hðn pysyi niin emðntðnsð kuin isðntðnsð suosiossa; sillð
olipa hðn uskollinen, luotettava vartija talossa. Surutonna taisivat he
viipyð kodostansa poissa, kun vaan tiesivðt ettð kaikki oli Simeonin
huomassa.

Kerran, iltahðmðrðssð erððnð joulujuhlana, lðksi Juhani emðntðnsð ja
kahden nuorimman lapsensa kanssa kestðilemððn Impivaaran kylððn sekð
Tuomaan ettð Laurin luokse, ja huoneen haltijaksi jðtettiin Simeoni
taas. Keli oli hyvð ja kestivierasten matka joutui mieluisasti halki
metsien, kirkkaan taivaan alla. Istui Juhanin polvilla pieni
£Tiitiðinen£, vakavana ja lihavana, mutta Venlan tukevalla povella,
hienon villahuivin verhossa lepðsi nuorin lapsi, tytt—nen raitis ja
kiltti, nauttien ðitinsð nisðð lðmpymðn peitteen alla, koska helisten
pitkin lumisia ahoja liukui reki, siirtyi Jukolasta kohden Impivaaran
vainioita.--Mutta ilta tuli, ja riensivðt Jukolan piiat ja rengit
leikkeihin Toukolaan, ja yksin vallitsi nyt Simeoni. Kahden tðytyi
silloin oljennella hðnen valtansa alla: talon molempain vanhimpain
tyttðrien, joista toinen oli yhdeksðn, toinen seitsemðn vuotias lapsi.
Heitðpð ei pððstetty kestiin isðn ja ðitin kanssa, eikð pððstðnyt heitð
setðnsðkððn leikkeihin muiden kanssa, josta he vihastuivat aivan
ankarasti. Mutta Simeoni ei siitð huolinut, vaan pððtti nyt kðytellð
valtaansa ihan mieltðnsð my—den.

Oli jo sakea pimeys, mutta tulisijalle ei kohonnutkaan leimuavaa
iltavalkiaa kuin ennen ehtoosilla. Tuostapa rupesivat lapset
tuskittelemaan ja tillastelivat kiivaasti valoa ja valkeutta sedðltðnsð.
Mutta hðn ei pitðnyt lukua heidðn tiuskeista vaatimuksistansa, vaan
rauhassa makasi hðn tapansa mukaan tulitakan kivellð, jonka reunalta
hðnen karhea tukkansa riippui alas. Siinð hðn makasi, haastellen
tyt—illensð jðrjen kieltð. £Kyllðpð sitten kðskis, jos tðssð vaan
lakkaamatta muuria haudottaisi. Hei, hei! eihðn ollakkaan, luulen minð,
Vantaan rautapruukissa tuolla. Te hðllðkðt, tietðkððt ettð puu on
kallista kalua; ja sanokaapas mitð sitten poltetaan, koska metsð loppuu.
Variksen-varpujako? Niin, niin tðssð kyllð on kðypð, ellei kukin ajoissa
eteensð katso. Sillð vðhempikin tððllð piisaa tðlle syntiselle
ruumishaaskalle, piisaa mar' joutilaille lapsivekamillekin. Menkððt
vðllyjen alle, siellð on lðmmintð kylliksi. Vai niin! Kyllð sitten
kðskis£. Niin hðn haasteli; mutta lapset, vikkelðt tytt—-veijarit, jotka
eivðt juuri koskaan olleet tottuneet vððjððmððn isðnsð veljeð, torelivat
vastaan, vðittelivðt vallan tuimasti, priiskahtelivat ja nðyttivðtpð
hðnelle tuolloin, tðll—in vielð hammastensa valkoisen rivin, pilkaten ja
ðngytellen kiukuissansa. Mutta koska ei apua tuosta tullut, uskalsivatpa
he lopulta iskeð kyntensð ðijðn kurjaan tukkaan, joka riippui tulitakan
reunalla. Tukkaan he iskivðt ja vanuttivat sitð aika lailla, ennen kuin
ehti miesparka kiveltð yl—s. Yl—s hoksahti hðn viimein, sieppasi nokisen
haarun nurkasta kouraansa, jolla hðn, peloittaen pienið peijakkaita,
kolisteli permantoon, kolisteli, uhaten lakaista jalat heidðn altansa
pois. Silloinpa vilkkasivat veitikat tuvasta ulos, ja mðikkyi Jukolan
visainen ovi pienten pakolaisten juostessa.

Mutta hetken mentyð, rohkenivat he astua sisððn jðlleen, vaatien
ehtoollista tuikealla ððnellð. Kauan antoi Simeoni heidðn ðrjyð ja
tuiskahdella, nousipa kuitenkin lopulta yl—s, otti orsilta pðreen,
halkaisi sen keskeltð ja viritti palamaan tuon kaitaisen pirstaleen.
Tðmðn valossa ammensi hðn padasta kryynivellið tyt—ille, mutta ei juuri
runsaasti, ainoastaan kaksi, kolme kauhallista. Siitð kantoi hðn
p—ytyrin laukkutuolille, kðskien lapset sy—mððn, mutta padan peitti hðn
taikina-sammion kannella ja asetti sen painoksi vielð raskaan havutukin
nurkasta. Tðhðn annokseenpa eivðt tyytyneetkððn lapset, he vaativat
enemmin, tahtoivat ainakin leipðð lisðksi; ja heleðtð itkua lasketti
pieni Venla, nokkela tytt—. Puri silloin Simeoni leivðn syrjðstð pienen,
tuskin miehen peukalon suuruisen palan ja tarjosi sen tyt—lle. Mutta
tðmð, nðhtyððn sen pienoisuuden, ei siitð huolinut, vaan tuiskaisi
vihaisesti kðdellðnsð, ja kauas perillen singahti leivðnpalanen Simeonin
kourasta. Siitðpð mieskin nyt kiivastui, nipisti huulensa yhteen ja
niristi kahdella sormella tytt—ð hieman niskatukasta, lausuen: £sinð
lunttu! pilkkaatko kallista Jumalan lahjaa? Vai niin! Kyllðpð sitten
kðskis£.

Silloin tytt— itkemððn yhð ankarammin, mutta tuosta ei ainakaan Simeoni
huolinut, vaan rupesi viimein laittelemaan iltavalkiata pesððn.
Muutamasta viheliðisestð kekðleestð rakensi hðn kurjan pystyvalkian,
lausuen torelevalla ððnellð: £suus kiinni vaan, muutoin otan risun
tuolta nurkasta ja l—ylytðn sinua oikein kelpo lailla. Kas kun peijakas
viskasi kourastani Herran lahjan nurkkaan. No, noh! Oleppas nyt perin
ilman leipðð ja lippele vellið kiltisti makoos, niinkuin, katsos, tekee
vanhempi sisareskin tuossa. Ja kyllðpð se lasten illalliseksi piisaakin.
Eihðn ole meidðn talossa vara mðssðtð ja elðð rikkaanmiehen tavalla.
Suus kiinni vaan, sinð knððkkð. Kyllð, kyllð vaankin sitten kðskis£.
Niin hðn haasteli, istuen kivellð ja kyyðtellen kehnosti palavata
kekðlepystyðnsð; ei huomannut kuinka pikku hðllðkkð tytt—nen, lusikka
kourassa, hðnelle vihaisesti irvisteli ja hðnen puhettansa my—ten pientð
leukaansa keikutteli.

Kuitenkaan ei auttanut tðssð tytt—jen itku, ei kiivaat sanat, vaan
tðytyipð heidðn tyytyð setðnsð annokseen. Ja viimein saattoi voimallinen
uni pienoiset vuoteelle, ja he nukkuivat pian sikeðsti pehmeðn,
lammasnahkaisen kaattuvan alle.--Mutta Simeonin valkia saattoi tupaan
kylmðð, ei lðmmintð; eikð vartonutkaan hðn kekðlten palamista loppuun
asti. Aatellen: kelpaahan kallista puuta huomiseksikin sððstðð, rupesi
hðn sammuttelemaan hðmyistð, mieltð synkistðvðð iltavalkiatansa,
mðiskðytti peltin lujasti kiinni, huolimatta karvaasta tikurasta, joka
totosta suitsuili tupaan. Viritti hðn taasen pðrepirstaleensa palamaan
ja s—i ehtoollisensa: pienen, homeisen leivðnpalan ja tammisesta kupista
seitsemðn kuivettunutta silakanpððtð. Hartaasti ja palavasti seurasivat
koirien silmðt hðnen atrioitsemistansa, hðnen kðtensð liikuntoa kupista
suuhun ja suusta kuppiin, mutta eipð riittðnyt heille murenaakaan
Simeonin pivosta. Mutta hðn, atrioittuansa, lðiskðytti kðtensð ristiin,
lankesi kiven juurelle polvillensa ja, vuodattaen palavia kyyneleitð,
kiitti Herra Taavetin poikaa, joka aina ja sulasta armosta oli hðntð
ravinnut, syntisðkkið. Tðstð noustuaan, aukaisi hðn oven ja rupesi
k—nistelemððn koiria y—ksi ulos, £vartioitsemaan taloa varkailta£. Niin
hðn lausui, vaikkei miesmuistoon ollutkaan tietty varkaitten eljistð
Jukolan talossa. Mutta ulkona puhalteli talven tuiskuava tuuli, josta
syystð koirat eivðt juuri mielineetkððn jðttðð tuvan kahisevia olkia; ja
tðstðpð nousi meteli, joka kuitenkin pððttyi koirien pahaksi.
Vingahdellen ja hðnnðt lyyhyssð, pakenivat he viimein ulos Simeonin
nokisen aseen, koivuisen haarun alta.

Tehtyðnsð tðmðn, telki hðn tarkasti porstuvan tuimat ovet, irvistðvissð
hampaissa loimoittava pðre. Astui hðn taasen tupaan, kohotti loimonsa
vasemmalle, katsahtaen tytt—ihin, jotka makeasti uneksuivat vuoteellansa
pehmeðn peiton alla, uneksuivat, poski vasten poskea, verevinð kuin
kaksi nuorta kesðy—n ruusua. Heihin nyt katsahti mies, katsahti
myhðillen ja asettain kaattuvan villaista reunaa lðhemmðs vasten pienen
Venlan kaulaa; ja koska siirtyi hðn taasen kohden tulitakan kiveð,
lausui hðn hupsuttavalla ððnellð: £hðtðpðs oli teidðn ma'atessanne, kun
makonne on vellið tðynnð£. Niin hðn sanoi, ja pððttyi my—s itse
kallistumaan vihdoin y—lliseen lepoon. Mutta lankesi hðn kerran vielð
polvillensa, iski nokiset kyntensð lujasti ristiin ja, vuodattaen
palavia kyyneleitð, kiitti Herraa, Taavetin poikaa kaikesta nautitusta
hyvyydestð ja rukoili hðnen varjelevaa kðttðnsð tðmðn huoneen suojaksi
tulevana y—nð. Hðn rukoili itsensð puolesta, noiden pienten puolesta
tuolla vuoteella ja vielðpð kaikkein ihmisten puolesta maan piirin
pððllð. Siitð kallistui hðn lepoon rakkaalle kivellensð, nukkui viimein,
ja lðmmin hiilist— hautoi herttaisesti hðnen jalkainsa anturoita.

Mutta kylmð oli tupa, kylmð ja kolkko renkien ja piikojen ma'ata, koska
he puolen-y—n aikana palasivat leikeistð Toukolassa, ja siitðpð
seuraavana aamuna kyrðilivðt he vihaisesti Simeonille. Ja koska nyt
palasivat kestiretkeltðnsð talon isðntð ja emðntð, niin kantelivat hðnen
pððllensð kiivaasti, niin piiat kuin lapset. Mutta Simeoni ei tuosta
ollut juuri millðnsð, veistellen havutukin ððrellð, haasteli hðn vaan
joutilaalla ððnellð: £ei piisaa meidðn talossa herrastella; kyllðhðn sen
tiedðtte. Ei vaankaan meidðn talossa herrastella piisaa£.

Niinpð eleskeli Simeoni entisessð kodossansa, vanhassa Jukolassa,
ty—skennellen ahkerasti ja kðyden aina vahtia, pitðin tarkalla silmðllð
huoneen hallitusta sekð sisðllð ettð ulkona vainiolla. Mutta olipa
kuitenkin hetkið, joina mikððn maailmassa ei hðntð huolettanut.
Tapahtuipa joskus, ettð hðn tðydessð humalassa tuli kylðstð, tuli
iloisena miehenð, rðhisi kovin ja pasteeraili edestakaisin permannolla
huviksi ja nauruksi sekð nuorille ettð vanhoille talossa. Mutta
seuraavana pðivðnð oli hðn taasen sangen sairas sekð sielun ettð ruumiin
puolesta. Huokaillen, kðdet ristissð, hðn makasi tulisijan kartisella
kivellð, ja sydðntð kaiveli kauhea katumus.--Mutta tapahtui asia, joka
paljon harvensi hðneltð humalahetket ja katumuksen pitkðt pðivðt.
Kantoipa kerran Juhani hðnen kðteensð kalliin kaupunkilahjan: suuren,
kankea-kantisen, melkein leiviskðn-painavan piplian. Suuri oli Simeonin
ilo ja ihastus; ja tuostapa hyvðnteosta ei hðn koskaan vðsynyt
kiittðmðstð ja ylistðmðstð veljeðnsð. Mutta tðstð ajasta unohti hðn
melkein ainiaksi viehðttðvðn viinalasin.

Nyt hðn lakkaamatta sunnuntakien ja pyhien iltapðivinð nðhtiin istuvan
pipliansa ððressð, tutkien sanaa; ja nðin hðn joutui harvemmin kuin
ennen mieltð-muuttavan juoman pariin. Mutta niinpð tapahtui kerran
kuitenkin erððnð pyhðinmiesten iltana. Iloisessa huimauksessa mekasteli,
kðyskeli ja py—rðhteli mies, ja nukkui viimein makeasti kivellensð;
mutta seuraavana pðivðnð tunsi hðn synkeðn katumuksen povessansa taas.
Mitðpð teki hðn silloin? Seisten p—ydðn pððssð, edessððn avattu piplia,
kutsui hðn korkealla, saarnaavalla ððnellð kokoon kaiken talonvðen
vanhimmasta nuorimpaan asti. Ja asetti hðn kaksi sormea piplian pððlle
ja, mulautellen silmiðnsð kohden taivasta, vannoi pyhðsti, ei
milloinkaan enððn nauttivansa juovuttavia juomia, ei pisaraakaan tððllð
elðissðnsð.

Meni vuosi, meni kaksi ja meni vielð kolmekin vuotta, ja aina lujana
seisoi Simeoni vannotussa valassansa. Mutta kerranpa kuitenkin piti
hðnen vielðkin lankeeman tuohon kiusattavaan helmasyntiinsð, ja tðmð
lankeemus saattoi taloon peloittavan hðlinðn. Valapattoisena,
sieluttomana matona piti nyt itseðnsð kurja mies, rikottuaan lupauksen,
jonka hðn oli tehnyt £kaksi sormea kirjan pððllð£. Sentðhden tahtoi hðn
lyhentðð viheliðiset pðivðnsð. Kiivaasti, mutta vakavilla askeleilla,
ja mielellð kylmðllð kuin jðð, lðksi hðn tuvasta, astui yl—s
tallinparsille ja kiertoi kaulaansa vanhan Pilkkutamman loimivy—n, jonka
toisen pððn hðn kiinnitti katon ylimmðiseen orteen. Ja niin hðn asetti
itsensð levollisesti riippumaan, nukkumaan kuolon uneen; ja kankeasti
tuijottelivat eteenpðin miehen silmðt, vimmatulla vauhdilla paisuivat
hðnen poskensa ja yhteenlikistyivðt hðnen kouransa kiinteiksi nyrkeiksi.
Mutta hðnen elðmðnsð mitta ei ollut tðytetty vielð.

Lðksihðn talon vanha anoppi-muori katsomaan kananpesððnsð
tallinparvella, nðki miehen nuorassa ja antoi, huudolla ja kiljunnalla,
kohta tiedon taloon. Hðtðpaikkaan kiirehti nyt Juhani viipymðttð ja
pelasti veljensð kuoleman kidasta. Yhdellð tempauksella katkaisi hðn
loimivy—n, kantoi, roihkaten ja kummitellen, veljensð sisððn, mutta
heidðn ympðrillððn parveilivat naiset ja lapset, itkien, huutaen ja
kðsiðnsð paukutellen.--Kammariin, Venlan hyllyðvðlle ryijylle kantoi
Juhani veljensð, jossa tðmð pian tointui, mutta synkeðnð, huokaillen, ja
tirkistellen alas permantoon istui hðn sðngyn laidalla, sanaakaan
lausumatta. Juhani, hampaissa ry—hððvð nysð, kiirehti nyt Aapon luokse,
asteli kiivaasti ja roihkaten, ilmoittamaan veljellensð kamalaa tapausta
ja kyselemððn neuvoa kðytettðvðksi Simeonia kohtaan. Hðnen omasta
mielestððn olisi pieni, kohtuullinen l—ylytys, annettu salaisesti ja
kaikessa hiljaisuudessa omien veljesten kðdestð, ja sitten kiivasta
manausta Jumalan nimessð, ollut miehelle parasta. Mutta kurituksen
katsoi Aapo turhaksi, vahingolliseksi, ja pððtti kðyttðð hðntð kohtaan
ainoastaan sanan voimaa. Ja koska my—s hðn oli virittðnyt nysðnsð,
lðksivðt molemmat veljekset Aapo-Jukolasta yli pellon Juhani-Jukolaan,
jðrjellisesti haastelemaan Simeonin, sen murheen pojan kanssa.

Terveisiksi ravisti Aapo rakkaasti Simeonin kðttð ja, ladaten
piippuansa, rupesi hðn juhlaisella muodolla ja ððnellð lausuilemaan
rangaistuksen, ja pian my—skin lohdutuksen kieltð. Sitð kuulteli Simeoni
mykkðnð kauan, kuulteli, killistellen surkeasti alas permantoon. Mutta
Aapo, viritellen ehtimiseen sammuvaa piippuansa, osoitellen kðdellððn ja
sulavilla silmillð katsellen akkunasta ulos kohden taivaan reunaa,
kiihoitti vaan aina puheensa mahtia. Ja hohtavana kultasateena
lentelivðt sanat hðnen suustansa ulos. Nytpð ilmestyi ðkisti
katkeran-suloisia poimuja ympðri Simeonin huulten, ja kyynelið-virtaavan
itkun ððneen paukahti miehen kurkku. My—s Juhanin leuka nyt jðrðhti ja
vððristyi pahasti, ja pian hyrisi itkussa hðnkin, ja Aaponkin silmistð
sðteili kostea kiilto.

Niin kððntyi Simeonin sydðn kohden eloa ja toivoa taas. Ja
kiitollisuudesta loistavilla kasvoilla likisti hðn jððhyvðisiksi
veljensð Aapon kðttð. My—s kiitti hðn Jumalaa, joka kerran vielð oli
hðntð armahtanut, ja pððttyi vðhitellen tavallisiin toimiinsa Jukolan
talossa.--Niinpð siivo Simeoni, koskaan enððn lasia kallistamatta,
vietti rauhalliset pðivðnsð: milloin tukin nokalla veistellen, milloin,
nysð suussa, nolkkien havuja raikkaasti tuoksuavassa tarhassa, ja
milloin taasen istui hðn pipliansa ððressð, tutkien sanaa.

Mutta Aapo isðnn—itsi Jukolan toisessa puoliskossa, joka kutsuttiin
Aapo-Jukolaksi; ja seisoivat sen huoneet muutama sata askelta
emðtalosta. Vaimoksensa otti hðn Konkkalan Hinrikan; se oli sievð ja
kaikin tavoin kiltti nainen; toimekas emðntð ja lauhkeamielinen vaimo.
Hðneen tyytyi my—s Aapo, katsoen kuitenkin parhaaksi tuolloin, tðll—in
oikein opettajan muodolla ja ððnellð antaa hðnelle tðrkeitð muistutuksia
ja neuvoja sisðllisestð huoneenhallituksesta. Nðitð kuulteli vaimo joko
lausumatta sanaakaan tai naurain, silmðt tirissð, yksinkertaista,
iloista naurua. My—s piikojansa ja pienið piikatytt—jðnsð opasteli usein
isðntð Aapo, koska niin, ettð hieman karstoi hðnen silmðssððn heidðn
toimensa ja askareensa. Kerranpa talon vanhin piika, lakaistessaan
laattiata, sai isðnnðltððn kiivaan lðksytyksen. Sillð Aapo, jonka
mielestð tytt— lakaisi vallan tuiskien ja heittðin tunkiota nurkkiin,
kiivastui ðkisti, sieppasi piialta luudan ja rupesi uudestaan ja
nopsalla kðdellð lakaisemaan tupaa periltð kohden ovea. Mutta koska hðn
oli ehtinyt noin puoleen permantoon, pisti hðn jðlleen luudan
piika-raiskan kouraan ja lausui: £noinhan kiltin tyt—n lakaiseman
pitðð£. Silloinpa emðntð, joka tulipesðn ððreltð katseli kuinka Aapo,
luuta kourassa, hy—ri piian kanssa, nauroi vilpit—ntð, sulavata
nauruansa, nauroi tiristðen silmiðnsð, kðmmenet vasten polvia,
kumarruksissa. Mutta tuostapa Aapo, kun oli jðttðnyt piian, antoi
vaimollensa vakavasti rankaisevan katsannon.--Kuitenkin harjoitti hðn
aina oikeutta ja kohtuutta sekð piikojansa ettð renkejðnsð kohtaan; sen
kiitoksen sai hðn kaikilta yhdestð suusta.

My—s harjoitteli hðn parantajan ammattia, niinkuin hðn oli oppinut
erððstð vanhasta lððkðrikirjasta, jota hðnellð oli tapana ahkeraan
tutkistella. Onnistui hðn useinkin rohtoinensa, joista moni oli hðnen
oma keksimðnsð, maan yrteistð rakettu. Varsinkin oli hðn mainittu vallan
mahtavaksi parantamaan ruusua, ruiskutautia, py—rrytystauteja,
siannappeja ja syhelmðð. Hieroja oli hðn verraton; ja olipa monikin
mies ollut hðnen kðmmentensð alaisena ja saanut lievityksen.
Vatsankivistyksið, tukituiskattuja polttoja paranteli hðn usein
ainoastaan hieromisensa sukkelalla keinolla. Ja koska hðtð ei muistele
lakeja eikð sððnt—jð, niin tapahtuipa kerran, tapahtui useammin, ettð
naisenkin tðytyi kaatua alas Aapon kðmmenten siveltðvðksi, koska
rintasen alla lakkaamatta kierteli ja poltti.

Oli erðs nainen, tuon rðtti-ukon, Tervakosken-Matin vaimo, jota vaivasi
itsepintainen painajainen. Se hðntð ratsasteli rasittavimmalla tavalla
usein joka ainoana y—nð monet viikot perðtysten. Vðlistð, kun se jonkun
aikaa oli viipynyt tulematta, hðn toivoi olevansa pelastettu tuosta
y—llisestð vammasta. Mutta sitten se taas ðkkið ilmautui ja akka sai
taas oljennella kiusanhenkensð kanssa. Kulki hðn monenkin puoskarimuijan
luona, kulki lððkðreissð, kuitenkin turhaan aina. Mutta joutuipa
hðnenkin korviinsa viimein maine Jukolan Aapon suuresta taidosta ja
voimasta parantamaan tauteja; ja lðksi hðn etsimððn apua kerran vielð.
Mytty kðsivarrella ja sukankudin kðsissð, vaelsi hðn pitkðn, vaivaloisen
matkan Jukolaan, mutta sieltðpð sai hðn my—s elinkautisen parannuksen
Aapon keinojen kautta.

My—s lautamiehen virassa oli Aapo kunnon mies. Vakaana, ja usein kðmmen
korvan takana, tarkasti kuullellen asiain luonnistumista, istui hðn
penkillðnsð lakeassa kerðjðsalissa. Siellð hðn istui, miehekkððsti
pystyttðen pððtðnsð, ja tuolloin, tðll—in vðikðhteli hðnen huulillansa
hieno, itsetyytyvðinen myhðilys. Mutta viisas, tasapuolinen, oikea oli
aina hðnen tuomionsa. Sen tiesi tuomarikin ja kuulteli aina
kðrsivðllisyydellð hðnen jotenkin pitkið lauseitansa, koska hðn,
levitellen kðsiðnsð, antoi asiasta aatoksensa ilmi.

Niin eleli hðn rauhaisessa talossansa, kelpo isðntðnð, ja reippaitten
lapsiensa kelpo isðnð.

Mutta Impivaaraa, ensin rakettua, hallitsi omanansa Tuomas, mies harteva
ja vahva. Missð l—ytyi se uros, joka olisi rohjennut r—yhistðð rintansa
Yli-Impivaaran isðnnðn edessð? Suuri oli hðnen voimansa, ja mahtia,
vakuutta oli hðnen olentonsa tðynnð. Talonsa t—issð ja toimissa ei hðn
kðynyt kðsiin menolla ja pauhinalla; kuitenkin piti hðn kuria ja Herran
nuhdetta yllð sekð huoneessa ettð ulkona vainiolla. Hðn oli anteliain
kaikista veljeksistð ja kohteli aina laupeudella ja hyvyydellð kðrsivið,
kovan onnen lapsia. Ei hðn tuossa kysellyt, ei hðn tutkistellut juurta
ja perustusta apua-etsivðn kurjuuteen. Ei kðynyt hðn moittimaan miestð,
jonka kðteen oma syynsð oli saattanut kerjðlðissauvan. Kaikille hðn
antoi, antoi ilman vðlitystð, aatellen: olethan kuitenkin onneton.
Enimmin kaikista hellitteli hðn pienið kðypðlðistytt—jð, jotka, kainosti
katsellen, astuivat pelosta vavahtelevalla sydðmellð mieron tietð. Kaksi
tðllaista matkustajaa oli hðn ottanut huomaansa, ja heitðpð kasvatettiin
ja suosittiin yhtð armaasti kuin omia pienoisia talossa, joita ei
puuttunut, ja olivat he ravakkaita poikia kaikki.

Vaimona oli hðnellð Hðrkðmðen ainoa tytðr, jalo ja vakava nainen,
ansaitseva mieheksensð Impivaaran oivan uroon. Salskea, yht'aikaa
riipeð, vakava ja tyyni oli tðmðn naisen muoto ja olento. Uljaasti
kohosi povensa; hiuspalmikko, paksu, pellavankeltainen, nðhtiin somasti
leiskahtelevan hðnen tukevilla hartioillaan valkeapohjaisen,
punaristillisen liinan alta. Rauha asui hðnen otsallaan poistumatta ja
hðnen sydðmessððn Jumalan-pelko, ankara ja vilpit—n. Hðnpð oli
Impivaaran emðntð, hðn talon pienten, sekð omien ettð ottolastensa,
oivallinen kasvattaja. Usein hðnen silmðnsð, jalot ja laupiaat,
lepðsivðt uneksuen vienon tytt—sen pððllð, joka orpona ja suojatonna
kerran oli joutunut heidðn huoneesensa.

Nðin kulkivat Tuomaan pðivðt, tyynesti kohden haudan tyyntð satamaa.
Virtaan verrataan usein ihmisen elðmðð tððllð. Mutta Tuomaan elinkauden,
hðnen isðnnyydestðnsð Impivaarassa aina kuolinhetkeensð asti, tahtoisin
verrata kymiin, joka juhlaisesti, rauhaisesti retkeilee kohden
ððret—ntð, ijankaikkista valtamerta.

Tuomaan talosta kaksi, kolme ampumamatkaa itððnpðin seisoi nummella
Laurin uudistalo; ja oli se Impivaaran toinen puolisko, my—s kutsuttu
Laurilaksi. Siinð asui ððnet—n mies, viljeli maatansa tðysintoimin,
askarteli ahkerasti pelloillansa, mutta mielemmin vielð saloilla ja
soissa.

Vaimon oli hðn nainut Kuokkalan talosta. Olihan Kuokkalassa tyttðrið
kaksoispari, joista Lauri otti toisen, mutta toinen joutui avioksi
Timolle, emðnnðksi Kekkurin torppaan. Oli tuossa eukkoa, Laurin akassa:
leveðrintainen nainen; jotenkin lyhyenjðnttðrð varreltansa my—s. Hðnen
kimakas ððnensð kaikui kauas kuin kiljuvan klaneetin ððni, kaikui
varsinkin koska hðn, tuimuutta tðynnð, tiuskahteli miehellensð, ja tulta
iskivðt hðnen mustanruskeat silmðnsð.

Mutta ððnet—nnð, veistellen istui Lauri, huolimatta vaikka ðrhentelikin
akka, tuulispððnð tuiskahteli. Ja tðmð oli kiusa, joka paisutti eukon
sappea yhð enemmin ja enemmin. Tapahtui kuitenkin tuolloin, tðll—in,
ettð miehen kðrsimys katkesi, ja silloin ei ollut hyvð hðntð katsoa
vasten naamaa. Vaikenipa eukko ðkisti, kieppasi ulos miten jaksoi ja
kðtki itsensð ometan nurkkiin, suojeleviin soppiin ja soliin. Siellð hðn
oljenteli hetken lymyssð, vðlillð katsoi hðn luimistaen kðtk—stðnsð
ulos, tietððksensð miten luonnistui huoneessa oma-synnyttðmðnsð ðrjy.
Niin hðn viipyi kunnes viimein oli asettunut vihaisen miehen mieli.
--Mutta harvoin kuitenkin nðhtiin nðin myrskyisenð rauhallista Lauria.
Useinpa, koska taasen akka riehui ja mekasti, lðksi ukko metsððn, nysð
hampaissa ja kirveskynð kainalossa, lðksi etsiskelemððn kalupuita,
kenkðtuohia ja pahkaleita. Kernaasti viipyi hðn niillð retkillðnsð,
etsien, katsellen ja arvellen. Ja vasta, koska aurinko jo kauan aikaa
oli laskeunut ja kaikki pððtyneet lepoon, asteli hðn kotia lenseðn
kesðy—n hðmðrðssð, kantain olallansa juuria, vððrið ja kenkðtuohia
ankaran pallon.

Silloin tapahtui my—s usein, ettð hðn kotomatkallansa kohtasi rotevan
sonninsa, leveðniskaisen Hðllin, joka, pyrkien kiivaissa aatteissa
kohden kylðð, tuli hðntð vastaan illan sumussa hietaisella tiellð,
lðhestyi hðntð kyrððvillð silmillð. Ja nytpð kova iski vasten kovaa;
mutta Lauri, rðmðisten karmealla ððnellðnsð ja heristellen
kirvesvarttaan, pakoitti kuitenkin itsepintaisen elikon kððntymððn
lopulta. Ja siitð nyt asteltiin Laurilaan pðin, Hðlli edellð, isðntð
perðssð. Hðlli yrittðisi kððntyð oikealle, mutta Lauripa kohta oikealta
hðnelle kirvesvarttansa heristðð; kððntyisipð Hðlli kerran vielð
vasemmalle, mutta vasemmalta uhkaa hðntð kiireesti taasen Laurin
kirvesvarsi. Ja niinpð katsoi sonni parhaaksi kulkea kotia kohden,
kuitenkin ravisteli hðn pððtðnsð vihaisesti ja puhalteli ulos
sieraimistansa voimallisen sydðmensð hohdetta.

Kuljettiin viimein ohi Tuomaan talon, jossa piika vuoteellensa kuuli
t—minðtð, askelten sihinðtð ja tapsutusta hietaisella tiellð. £Ken
liikkuu nðin my—hððn siellð ulkona?£ aatteli hðn, nousi yl—s ja,
unip—rryisenð, paitasillaan, asteli kohden akkunaa, tirkisti ulos ja
nðki naapurin sonnin ja isðnnðn, jotka vakaasti ja totisina kðyskelivðt
toinentoisensa perðssð. Edellð kulki sonni, vastakynsin, isðntð hðnen
jðljessðnsð, tuolloin, tðll—in heristellen kirvesvarrellaan ja kantain
olallansa kalupuita ja kenkðtuohia, kerðttyinð sievððn, ympyrjðiseen
palloon. Ja niin katosivat he viimein piian silmistð. Mutta aukaisipa
sonni turpansa ja hellitti vihoissaan kidastansa hirmuisen, kiljuvan
laulun, ja nummi jðrðhti, maa ja taivas raikkui. Lausui silloin Lauri:
£kyllð minð sinullen annan. Vihoitteletko? Ahaa, junkkari, kðyppðs
koreasti kotia vaan; sillð tðssð ei auta nyt sukkelan sukset eikð
Kaura-Matin konstit ja koukut. Sen tiedðtkin£. Niin hðn haasteli
kulkeissansa, koska edellð kðyskeli sonni, puhaltaen ylpeðtð,
peloittavaa marssia, joka lðpi tyynen y—n kajahteli kaukaisiin kyliin.

Mutta Lauri telki Hðllinsð lujasti tarhaan toveriksi oman talon karjalle
ja astui tupaan, jossa jððhtynyt ehtoollinen vartoi hðntð p—ydðllð.
Tuvassa lepðsivðt jo kaikki makeassa unessa, ainoastaan emðntð valvoi
kiukkuisena kammarin sðngyssð, odottaen miestðnsð. Mutta Lauri, koska
hðn oli atrioinnut, astui vihdoin kammariinsa, josta taasen ðkeð vihuri
pieksðhti hðntð vastaan. Eukkohan siellð vuoteeltansa kiljahteli, pisti
vallan kiivasta £kikakakaa£ miehellensð, rðiskyi kuin tuli kuivassa
katajassa £tuon k—llin kirotusta kuhnailemisesta metsðn korvissa£.
áðnet—nnð liikkui ukko, riisui pððltðnsð, viritti nysðnsð ja kallistui
lopulta vuoteellensa akkansa viereen, joka lakkaamatta toreli ja
ðrhenteli. Mutta koska nyt piippu oli poltettu pohjaan asti, asetti
Lauri sen varokkaasti vaiheillensa alas laattialle, nihkaisi peittoa
ylemmðs hieman ja lausui sitten lujalla ððnellð: £oleppas jo vaiti,
siunaa itseðs ja nuku Herran nimeen hyvðn sððn aikana; muista: hyvðn
sððn aikana£. Vaikeni silloin toraisa vaimo, vaikka ponnistelikin sydðn
hðnen povessansa; ja niin hðn, temmaisten vihaisesti peittoa puoleensa,
vihdoin nukkui ja samoin mies hðnen vieressðnsð.

Niinpð viivyskeli Lauri aina pimeihin —ihin hupaisilla retkillðnsð
metsissð. Ja mitð hðn siellð nðki huomaittavaa, ihmeteltðvðð ja
mietittðvðð, siitð hðn harvoin kellenkððn sanaakaan viikon kuluessa
lausui. Vasta hðn seuraavana sunnuntaina, tavallisesti murkinap—ydðssð,
kertoili rengeillensð yhtð ja toista.

Tapahtui kerran, koska hðn metsðstð palasi, ettð hðnen aivonsa
hartaammin kuin koskaan ennen mietiskeli, tuumiskeli; mutta mitð hðn
noin kiinteðsti aprikoitsi, ei tuota kenkððn voinut arvata. áðnet—nnð,
ja ðkeðmpðnð yhð pðivð-pðivðltð, hðn liikkui talonsa pihoilla,
ðrðhdellen tiukeasti sekð miehille ettð vaimoille, joka harvoin oli
hðnellð tapana ennen. Mutta syvien tai kiusallisten aatosten pilvi
peitti lakkaamatta hðnen otsansa, heitti hðnen silmðkuoppiinsa synkeðn
varjon. Tðmðnkaltaisena nðhtiin hðn kuluessa pitkðn viikon. Tuli viimein
sunnuntai, p—ydðssð istuivat Lauri ja hðnen miehensð, mutta ððnett—minð
vallan. Lopulta aukaisi isðntð suunsa ja lausui, kysyen seuraltansa:
£Miehet, yhtð mielin teiltð kysyð; antakaat minulle selitys. Koska viisi
pðivðð sitten kðyskelin yli Koiviston niitun sileðn t—yrððn, ðsken
tulleessa lumessa, joka ohkaisena peitti maan, niinkuin se nytkin sen
peittðð hienolla puuvillavaipallansa, nðin minð merkin, jota ei aivoni
voi kðsittðð. Kirous! jo y—t ja pðivðt, sinne, tðnne, kohden tuhatta
haaraa olen leivoittanut aatostani tðmðn asian tðhden.--Mutta kuulkaat:
Nðin minð niitulla jðlkið, aika-miehen sotkemia jðlkið, joita seurasin,
astellen hiljaksiin. Mutta ðkisti katkesivat nðmðt jðljet, josta
katkosta, jatkamalla yli t—yryn ja alas viitaan, alkoi ketunjðlkið,
selvið ketunjðlkið, joita ei tðhðn-asti l—ytynyt maassa, ei ainoata.
Mihin oli kadonnut mies? Ei ollut hðn kðynyt takaisin, ei eteenpðin, ei
oikealle, eikð vasemmalle, ei, vaan taivaasen oli hðn astunut yl—s ja
taivaasta alas oli astunut kettu jatkamaan hðnen jðlkiðnsð lumessa. Tai
oliko mies kantanut kettua sylissððn ja sitten siinð, jossa hðnen omat
jðlkensð loppuivat, astunut itse heilahðnnðn selkððn ja ratsastanut
halki viidan ulos kirkkotielle. Mahdottomia juonia; mutta mahdollisempaa
keinoa en keksi, pððstðkseni tðstð seikasta selville poluille. Mitð
sanotte, miehet? L—ytyyk— vielð noitia meidðn pitðjðssð? Oliko mies
perkeleen voimalla muuttanut itsensð ketuksi?£ Niin hðn haasteli, mutta
kummastuen kuulteli vðki, eikð voinut kenkððn selittðð tuota arvoitusta,
vaan pððttyivðt he viimein siihen uskoon, ettð noitia oli kðyskellyt
Koiviston t—yrððllð.

Mutta Lauri ei tuntenut rinnassansa rauhaa; sy—tyðnsð lðksi hðn
astelemaan kohden Koiviston niittua taas. Tultuaan sen sileðlle
kummulle, huomasi hðn, ettð sama ilmi— oli taasen uudistettu: miehen- ja
ketunjðlkien vaihetus ðsken-tulleessa lumessa. Hðn vimmastui ja lausui
kiukkuisella ððnellð: £rikeeraako tðssð itse ilminen saatana!£ Niin hðn,
suu irvissð, kiljahti, potkaisi jalallansa erðstð lantakasaa, joka
haamoitti lðpi lumen, mutta sieltðpð leimahti esiin kirkasta rautaa.
Sieltð vilauksessa hienoa lantaa ja ruumenia p—llðhti korkealle ilmaan
ja samassa tulisten ketunrautain kiiltðvðt kehðt iskivðt kiinni miehen
kinttuihin ja likistivðt ankarasti. Tðstðpð levenivðt Laurin silmðt, hðn
kumartui kiireesti alas hellittðmððn karvastelevasta, paisuvasta
sððrestðnsð itsepintaista konetta, jonka hðn kirouksen kirkunalla
viskasi kauas tanterelle. Nytpð hðn huomasi tosin, mitð virityksið oli
rakettu hðnen niittuunsa, mutta jðlkien kummallista muutosta lumessa ei
hðn kuitenkaan ymmðrtðnyt vielð. Vihaisena rupesi hðn taasen kðymððn
kohden kotoa, ontuen pahoin ja purren hammasta, astuessaan rautain
iskemðllð jalallansa. Ja pian huomasi hðn tarvitsevansa tuetta
kulkeissansa, ja rupesi etsimððn itsellensð sauvaa viidasta lðhellð
kirkkotietð. Pensaassa nðki hðn kaksi koivuista kankea, ja koska hðn oli
kiskonut ne kðtk—stð ulos, havaitsi hðn ne kahdeksi puujalaksi, joiden
kummankin alapððhðn oli sievðsti kaavattu hyvin luonnollinen
ketunkðpðlð. Silloin kirkastuivat hðnen kasvonsa ja kaikki selveni hðnen
eteensð. Nyt ymmðrsi hðn, ettð ketustaja, poistaaksensa ketun silmistð
kaiken syyn epðilykseen, oli, kðydessððn katsomassa rautojansa, aina
lðhestynyt paikkaa tðmðnkaltaisilla puujaloilla. Ja tðmðnpð keinon
kautta jðtti hðn perððnsð ketun-, vaan ei ihmisen-jðlkið, joita tietysti
karttelee mðkimaiden vikkelð Mikko. Oli siis Laurilla asiasta selko; ja
lievitetyllð sydðmellð, vaikka karvastelevalla sððrellð, astui hðn pois,
kðytellen puujalkaa sauvanansa.

Tapahtui silloin, ettð Kolistimen ðkeð ukko, kðyden oravapauloillansa,
joita hðn viritteli seivðsparien vðliin niittujen ja huhtien aitoihin,
huomasi Laurin jðljet lakealla aholla ja rupesi tuumiskelemaan kovin.
£Onhan tuosta kðynyt mies ja koira, mutta--mitð aattelen tðstð
tempusta?--yksijalkainen koira. No peeveli ja kumma! Yksijalkainen koira
on harppaillut isðntðnsð rinnalla yli tðmðn kantoisen, Jumalan ahon.
Mitð riivattua aattelisin tainkaltaisesta tempusta? Ovatko noidat ja
Lappalaiset liikkeillð? Hðh?£ Niin hðn aholla seisoi ja aprikoitsi,
kouristeli mustaa, karheata tukkaansa, mykerteli tupakkimðllið
etuhampaittensa vðlissð ja rypisteli noita harmaita kulmakarvojansa
hirmuisesti.--Viimein kuitenkin lðksi hðn taasen kðymððn, mutta
kðsittðmðttð ilmestystð aholla: yksijalkaista koiraa, joka hyppeli
herransa rinnalla. Tuota hðn arveli kauan, ilmoittamatta kellenkððn,
ennen kuin kuolinvuoteellansa, jossa hðn kysyi hellðltð miniðltðnsð,
mitð aattelis hðn tðstð ihmeestð, joka hðnelle ei vielð kuoleman
leuvoissakaan antanut rauhaa. Silloin nainen, kyyneleet silmissð,
haasteli hðnen korvaansa, pyysi hðnen poistamaan mielestðnsð kaikki
sellaiset mietteet ja muistelemaan ainoastaan kuolematonta sieluansa.
Tuohon ei ukko sanaakaan lausunut, vaan tuijoitteli eteensð lakkaamatta;
ja niin vei hðn kummallisen pulman aholta ilman selitystð my—tðnsð
hautaan.

Mutta pian parani Laurin jalka, sankojen purema, ja entistð my—ten
askarteli hðn talossansa taas, milloin metsissð, milloin avarassa
pirtissðnsð. Niin hðn eleli uljaan vaimonsa ja lastensa keralla. Ja
lapsilta, niinkauan kuin he oleskelivat ðitinsð huomassa, ei puuttunut
koskaan paita, ei sukka, ei jokapðivðinen ruoka eikð ruoska.

Kekkurin torppaa hallitsi Timo, ja aviona oli hðnellð Kuokkalan
kaksoissisaruksista toinen. Sekð mielenlaadultansa, ettð ulkomuodon
puolesta oli hðn sisarensa vertainen: tukevarintainen, keikkanokkainen
ja ruskeanahkainen t—psð. Sanottiinpa kuitenkin, ettð oli hðnellð hieman
hellempi sydðn kuin sisarella, veli Laurin vaimolla. Paljon piti hðnestð
Timo, vaikkapa joskus p—llðhtelikin hðnen tukkansa kiivaan puolison
jykevissð kourissa; sillð hyvð ei ollut hðntð vastaan ylvðstellð. Koetti
my—s Timo aina kaikin tavoin tehdð vaimonsa tahdon, ja hyvin kðvi
talossa ty— ja toimi. Mutta yksi oli seikka, joka tuolloin, tðll—in
hieman hðmmensi huoneen rauhaa. Olihan Timolla tapana, kovin juurtuneena
tapana, kerran vuodessa, noin kekrijuhlan aikoina, naukkia pððnsð
humalan humuun, viipyen kylðssð pðivðn tai kaksi iloisten kumppanien
seurassa. Mutta nousi tuosta melakka, koska hðn viimein huomasi
parhaaksi kðydð kotiansa taas.

Kerran erððnð sunnuntaina lokakuun ja marraskuun rajalla joutui mies
taasen hieman harhateille, liittyi iloiseen hummaukseen, Tammiston
Ky—stin ja Karkkulan Aapelin pariin. Tammiston viileðssð
ullakkokammarissa he kallistelivat mustaa, kiiltðvðtð pulloa,
haastelivat hartaasti, laulelivat ja halailivat armahimpina ystðvinð.
Niin he viettivðt kaksi y—tð ja pðivðð, hurraten ja lauleskellen ja
huolettomasti heitellen hareita silmiðnsð korkean kammarin tuulisesta
akkunasta ulos. Katselivat he yli lantaisen tarhan, yli olkisen ometan,
yli kivisen mðen, yli peltojen ja niittujen, aina Lemmilðn kaukaiseen
suohon, jonka kohdalla, ylhððllð pilvien rajalla, sinkoilivat joutsenet,
kiertoilivat sinne, tðnne muuttoretkellðnsð etelðisiin maihin. Niinpð
he vðlinpitðmðtt—mðsti katselivat, laimeilla vuohensilmillðnsð
katselivat, rallailivat ja keikuttelivat pððtðnsð, jossa ihanasti
lðimðhteli, huimahteli; ja kaukana heistð oljentelivat kurjan,
tavallisen ihmislapsen surut ja mielimurteet.

Mutta koitti viimein kolmas pðivð, ja ystðvykset herðsivðt
kivistelevðllð pððllð kolkoilta vuoteiltansa. Lopussa oli sekð rahat
ettð viina, ja mitððn keinoa ei l—ytynyt enððn saattaa aukenemaan
emðntien leilit. áðnet—nnð ja karmealla naamalla pððttyi Timo nyt
astelemaan kohden kotoa: asteli kihnustaen pitkin kujaa, asteli
murheellista mðkeð yl—s, muistellen Kekkurin kiivasta emðntðð. Surkeasti
riippuivat miehen verkahousut, ja housujen sekð punaraannollisen liivin
vðlistð molkahteli paita julmasti ulkona; pieninð, veren-ponnistamina
tuijottelivat silmðt hðnen pððssððn, koska hðn, tukka tuhannessa
taakelossa, kðyskeli Kekkuriin pðin; ja kauas kajasti mielien avoin
rinta, kajasti ja punersi kuin kuparikattilan kuurattu kylki. Niin
asteli hðn jynkðllð mielellð, ja vihaisesti katsoivat hðneen metsðt,
vuoret ja laaksot. Kellastunut koivu tuossa kanteli hðnen pððllensð
kovin, synkeð kuusi hðnen pððllensð kanteli, ja mustana, purevana
tonttuna seisoi tienvieressð tervaskanto; koko luonto, ennen niin armas,
nðytti hðnelle nyt emintimðn armottoman muodon. Mutta puihin, kiviin ja
kantoihin ei hðn nyt juuri luonutkaan silmiðnsð, teroitti vaan katseensa
yhð eteenpðin, muistellen Kekkurin kiivasta emðntðð. Ken ikðnð tuli
hðntð vastaan tiellð, nuori tai vanha, mies tai nainen, tuskinpa viitsi
hðn yhtððn ainoata kertaa mulauttaa silmððnsð heidðn puoleensa, ja
vaivoin olisi hðn enemmin tðllð retkellð tehnyt, vaikka itse Suomen
suuri-ruhtinas olisi kðynyt hðnen ohitsensa kivisellð polulla.
áðnet—nnð, hðmyisesti muistellen kotoa, sen emðntðð, sen vðkeð ja
lapsiansa, asteli hðn eteenpðin, ja tuolloin, tðll—in tunkeusi ulos
hðnen povestansa ðkkinen, mutta hiljainen puhkaus.

Mutta vihdoin ehti hðn kotonsa pihalle, ja silloin seisahtui hðn
tuumiskelemaan, kuinka hðn uskaltaisi astua tupaan, ja l—ytyisik— vielð
keinoa tðmðn auringon alla, joka voisi hieman lepytellð vihoitettua
akkaa. Siinð hðn nyt piteli pððtððn, piteli kauan, katsoi tuonne, katsoi
tðnne, huomasi lopulta halkopinon vajassa, ja pian leimahti aate hðnen
pððhðnsð ja hðn lausui itsekseen: £nyt olen keksinyt keinon£. Ja kohta
rupesi hðn latomaan kðsivarrellensa halkoja pinosta. Ja nyt, koska oli
hðnellð sylissð aika jðttilðistaakka, lðksi hðn k—mppeilemððn kohden
tupaa, toivoen tðllð juonella miellyttðvðnsð kiinteðtð vaimoa. Rapustaen
astui hðn rapuista yl—s, tuli porstuvaan ja huusi vilpitt—mðllð ððnellð:
£avatkaas ovi ... avatkaas ovi, lapset siellð sisðllð, poika tai
tytt—£. Tuli viimein pieni poikanen, pieni piimðparta Jooseppi, avasi
oven, ja sisððn astui Timo taakkoinensa, ððnet—nnð, katsoen oikeasti,
rðvðhtðmðttð eteensð. Ja koska hðn oli laskenut puusylin kolinalla
nurkkaan, lausui hðn: £halkopinokin rupeaa jo hassusti alenemaan; mutta
mitðmaks; onhan Jukolassa metsðð£. Sanottuansa tðmðn, rohkeni hðn
heittðð pikaisen silmðyksen emðntðnsð puoleen, mutta sieltðpð katsoi
hðntð vastaan rangaistuksen uhkaava ukkospilvi.

Kova hetki oli kðsillð. Tuskin oli eukko ehtinyt kiljahtamaan suustansa
kysymyksen £missð olet ollut, sinð riivattu?£ ennenkuin lðiskðhti Timon
molemmille poskille, lðiskðhti vallan tulisesti oikealta, vasemmalta.
Mutta pian kuitenkin vaikeni iskujen pauke ja seurasi kamoittava
ððnett—myys, jona Timon tukka oli tuimassa l—ylyssð, ja maailma
py—rðhteli ympðri hðnen silmissðnsð. Mutta viimein hðn nðrkðstyi, ryhtyi
vaimonsa kðsivarsiin turpeilla kourillansa, asetti hðnen istumaan
rahille ja siinð piteli hðntð koreasti hetken. Siinð Timo, tukka
hirveðssð p—rr—ssð, ja turkinpunainen kasvoiltansa, haasteli ðkeðlle
naiselle: £Katsos nyt, jos antaisin sinulle oikein aikamekon kðdestð,
sinð lunttu, sinð aasintamman varsa. Luuletko minua vaan tðllð tavalla
uskaltavasi kuranssata? Ahah! petyitpð koreasti. Ne ovatkin harvat
pokot, joita minð tukkaani lasken, vaan enpð kaikkia ðmmið tðssð. Sillð
olenpa, peijakas vie, kovin kiivasta miestð, niinkuin, sen pahempi, nyt
usein kuullaan ja nðhdððn. Niin, niin, katsos jos nytkin sinua vðhðn
tuhtaan£. Noin hðn tuossa uhkaili, mutta tðyttðmðttð uhkaustaan. Eik—
hðn raatsinnut? Sillð paljon piti hðn kuitenkin vaimostansa.--Mutta
kiukkuisena kiljahteli vaimo: £hellitð, sinð kirottu mies, hellitð
paikalla!£ Timo hðmmðstyi kovin hðiri—lle, arveli hetken: hellittðisik—
hðn, vai hillitsisk— eukkoansa kauemmin. Eukko kirkaisi kerran vielð ja
aina tuikeammin; Timo hellitti kouransa, mutta kohta oli miehen tukka
jauhatuksessa taas. Nytpð nðrkðstyi hðn uudestaan ja kovin, pððtti
jðttðð akkansa peijakkaan haltuun ja lðksi kopeasti astumaan ulos.
Vitkoin kuitenkin ja vððntðen taisi hðn siirtyð tuvasta; sillð eukko
pyristeli niskoilla kuin pieni, ruskea kðkihaukka punoittavan
koirasmetson niskoilla teuhaa, ja h—yhenet tuoksuvat ilmassa. Mutta
tuosta suuriakaan huolimatta, raaksi hðn itsensð ulos, raaksi
vðkivalloin, ja vasta porstuvan kynnyksellð hellitti akka nappauksensa,
uhaten opettaa miehensð kerran vielð; ja alas rapuista astui vakaasti
Timo, lausuen poistuissansa: £niin minð ðmmið opetan£. Pois hðn
kðyskeli, katosi humaliston taakse, mutta sieltð teki hðn, suu mareissa,
aivan vikkelðn kaarroksen kohden tallia ja astui yl—s parsille. Sieltð
tuuppasi hðn heinið pari kððrðmðð alas hevosille hinkalossa, kallistui
siitð pehmeðlle, kahisevalle vuoteelle ja, hetken mietiskeltyðnsð
vaimonsa £kiivasta sydðntð£, nukkui raskaasen uneen.

Tuli y—, kylmð halla-y—, mutta Timoa ei kuulunut. Kovin levotonna
pððttyi nyt emðntð vuoteellensa ja kðyskeli synkeissð aatoksissa
miehestðnsð. £Kentiesi on hðn mennyt, hurja, hirteen; ehkð on hðn
vimmoissansa viskannut itsensð Nummenniitun pohjattomaan lðhteesen; tai
on hðn nukkunut metsððn, ja varmaan nyt palelluttaa itseltðnsð nenðt,
kynnet ja kððpðt, se poloinen poika£. Niin hðn mietiskeli, ja hyrskðhti
pian katkeraan itkuun, ma'atessansa vuoteella ilman armasta aviota.
Siinð huokaili ja tihkaisi hðn yhden hetken, kaksi tuskallista hetkeð,
ja levotonna korva odotti portaan ja porstuvan kolinaa. Y— kului aina
enemmin, mutta ei kuulunut askeleita lðhestyvðn miehen. Nousi hðn
lopulta yl—s, puki pððllensð ja viritti plðkkisen, moninastallisen
lyhdyn, aikeissa kðydð etsimððn kadonnutta. Mutta yksin ei hðn
uskaltanut lðhteð ulos —iseen pimeyteen; kovin hðn pelkðsi aina
tonttuja, aaveita ja kaikenkaltaisia kummituksia. Kamoitti hðntð my—s
hirveðsti heidðn oma saunansa, johon oli ðsken kuollut vanha ruoti-ukko,
vaahtopartainen Honkamðen Iisakki. Sentðhden herðtti hðn piikansa,
Taavan, kumppaniksensa retkelle; Taava nousi, puki pððllensð, mutta
tuiskeana, vihaisena seurasi hðn emðntððnsð ulos kylmððn, kolkkoon
y—h—n. Ensiksi etsivðt he saunan, sitten riihen, mutta ilman hy—tyð.
Tulivat he pihalle taas, emðntð itkien pellonpientarelle ja rupesi
hartaasti huutelemaan miestðnsð nimeltð. Hðn huuteli huikeasti, ja metsð
kaikui, riihi lakealla loutilla kaikui. Viimein kuulivat he vastaukseksi
tallinparvelta jotain karheata, kðheðtð morinaa, ja sinne riensivðt nyt
naiset. Yl—s parsille, lyhty kourassa, astui emðntð, l—ysi Timon, joka,
unip—yryisenð kohottaen itseðnsð istumaan kahisevalta sijalta,
p—llisteli hðntð vastaan kuin aholla susilta riivattu, py—rðpðiseksi
saatettu vanha oinas. Ei pysðy hðn miehen turviin, joka hðnen pelasti
petojen kidasta, vaan ðkisti, kenenkððn luulematta, lðhtee hðn,
hullupðinen, kepoittaen juoksemaan sutten jðlkið; tuolloin tðll—in hðn
seisahtuu, t—psðyttðð jalkojansa ja p—llistelee vallan tuikeasti. Niin
katsahti nyt my—skin Timo, tuntematta kohta omaa vaimoansa; olipa
kenties vielð jotain pohmeluksen samennetta hðnen aivoissansa jðljellð.

VAIMO. Mitð sinð tððllð istut? Tule sisððn; eihðn sinun, Jumalan luoma,
tððllð pakkasen kynsissð tarvitse itseðsi kðrvennellð; kun ma sanonkin.
Tule sisððn, Timo.

TIMO. Kukas te sitten olette?

VAIMO. Herresta varjele! Oletko jo niin hukassa, ettet tunne enððn
minuakaan? Ho, hoo! Kas noin, kas noinpa synti ja perkele tððllð
villitsevðt sieluparan. Ho, hoo sentððn!

TIMO. Mitð siinð nyt itkua puserratte?--Kukas te oikeastaan olette?

VAIMO. Ah kuitenkin, ah voi! Timo, Timo!

TIMO. Hðh?

VAIMO. Etk— tunne enððn minua? Olenhan minð Ulla, sinun vaimos.

TIMO. Jassoo! Niin, oikein!

VAIMO. Tule sisððn ja ðlð itseðsi tððllð vetele, kylmðllð
tallinparvella. Voi sinua kurjaa!

TIMO. Niin mar' jo sitten herra tallinparvella makasi. Ole vaiti ja ðlð
tuossa lapsekkaita juttele. Eihðn miehen tððllð hðtððkððn ollut.

PIIKA. Eivðtpð, sen vietðvðt, anna piika-rukalle y—n lepoakaan, vaan
tðssð pitðð hðnen kuhkaileman pitkin nurkkia, etsien juopunutta sikaa.

VAIMO. Riennð nyt. Anna kourasi tðnne ja astu koreasti alas.

PIIKA. Anna vielð koura; koivesta hðnen tempaisin ruomena mðelle.

TIMO. Mitð se Taava niin vihoittelee siellð alhaalla? Ole vaiti, likka,
eihðn tðssð ole hðdðn pipanaa eikð papanaa meillð kellððn.

PIIKA. Minð hðnen papanoitsisin, jos olisin ruiskumahainen muorin musta
lammas.

VAIMO. Suus kiinni sinð, ja pidð tuota lyhtyð.--Etk— sieltð jo pððse
sinðkin?

TIMO. Kyllð minð tððltð hiljaksiin tulen; astukaatpas te nyt vaan edellð
tupaan.

Tulivat he tupaan, edellð emðntð ja piika, viimeisenð Timo. Vuoteellensa
riensi kohta piika, jupisten ðkeðsti itsekseen, mutta emðntð rakensi
kerkeðsti ehtoollisen miehellensð. P—ydðlle pani hðn reikðleipðð,
voita, naudan-murennusta ja suuria, kokonaisia perunoita; ja mieluisasti
rupesi Timo atrioitsemaan. Mutta mielimurteisena, silmðt kyynelissð,
katseli hðntð vaimo p—ydðn toisesta pððstð.

VAIMO. Kun ma sanonkin: miksi et pysy koreasti kotonasi, kumma mies,
koska tiedðt minun tðllaiseksi tuittupððksi Mustalais-Kaisaksi? Revinhðn
sinua tukastakin taas. Mikð kynsiinikin, mikð vaankin ðmmðn kynsiin?
Minðhðn sinua revin taas!

TIMO. Niin mar', jo sitten herran tukasta repi. Mitð tuossa lapsekkaita
vaikertelet, koska ei ole tðssð yhtððn hðtðð? Mutta olipas se tulinen
pinnistys, ja k—nistitpð minua aika-mekosta. Hi, hih! Perhana kuitenkin!
Menes laskemaan kaljaa.

VAIMO. Miksi lurvailet sitten kylissð ja kylien krouveissa —itð ja
pðivið, —itð ja pðivið? Onkos tðmð laitaa?

TIMO. Onhan sitðkin siinð ollut noin kerran vuodessa, onpa niinkin, sitð
ei taida kieltðð.

VAIMO. Missð olet uisakoinnut taas ja kenen kanssa? Sanoppas. Kenen
veijarin kanssa?

TIMO. Onhan noita kumppania, oli niinkin.

VAIMO. Missð ja kenen kanssa olet rðhmðillyt? Sano kohta.

TIMO. Hð Tammiston Ky—stin ja Karkkulan Aapelin kanssa tuolla Tammiston
ullakkokammarissa.

VAIMO. Mitð joitte?

TIMO. Viinaa vaan, ei sen kalliimpaa tavaraa. Niin, mistðhðn meille
rommit tulisi, rommit ja lipparit?

VAIMO. Jumalattomat! Iskis nyt kuolema kimppuus, niin alimmaiseen
helvettiin vaipuisit alas ilman armoa ja laupeutta.

TIMO. Harvoinpa, harvoinpa tððllð, Jumala nðhk——n, valmiita ollaan.
Mutta mitðhðn tðssð nyt kuoltais, parhaassa ijðssðmme? Oleppas vaiti
kuolemasta ja laske minulle kaljaa.

Ruskeata, kuohuvaa kaljaa laski akka tynn—ristð miehellensð, joka,
sy—tyðnsð oikein aika-miehen atrian, tyhjensi melkein koko haarikan. Ja
siitð lðksivðt he molemmat y—lliseen lepoon.

Mutta kerrottavana on vielðkin erðs toinen kaista tðmðn emðntðisen
luonnosta.--Sunnuntai- taikka pyhðaamuina, koska hðnen oli lðhdettðvð
rippikirkkoon miehensð kanssa, aneli hðn aina, vuodattaen tulisia
kyyneleitð, anteeksi kaikilta perheensð jðseniltð, mitð hðn suinkin
olisi rikkonut heitð kohtaan. Ja tðmð hetki oli Kekkurin huoneessa
liikutuksen hetki.

Olipa kerran taas samankaltainen tilaisuus erððnð suvisena
sunnuntai-aamuna. Sulavammilla sanoilla ja kuumemmilla kyyneleillð kuin
koskaan ennen oli emðntð tehnyt anteeksipyynt—nsð, alkaen miehestðnsð ja
kðyden aina paimenpoikaansa asti. Silloinpa Timo, suu tyytyvðisyyden
myhðilyksessð, lðksi ulos jouduttamaan hevosta ratasten eteen, asteli
onnellisna, paidankaulus kohotettuna korkealle niskaan, kohotettuna oman
eukon kðpeðllð kouralla. Ja renkinsð kanssa, joka valjasteli hevosta
pihalla, hðn haasteli. £Kyllð tuo meidðn akka on sentððn kelpo akka, on
totisesti, sitð ei voi kieltðð. Mihinpð joutuisin minð poloinen
lapsinulikkojeni kanssa ilman hðntð, emðntien emðntðð? Eihðn, peijakas,
kolmesataa ruplaa maksaisi tarpeiksi sitð vahinkoa, jos kuolis tðmð
akka; ei neljðsataakaan siinð piisaisi. Usko minua, Kaape-poika£. Niin
hðn jutteli, ja mitð hðn sanoi, sen my—nsi heti vilpitt—mðsti vikkelð
Kaape, vaikka, aina koska joutui ruskean ruunan toiselle puolelle,
ilmestyikin veitikan nauruhymyð hðnen kasvoillensa.--Mutta astui viimein
emðntð ulos uudessa, kohisevassa hameessa, hohtavissa liinoissa ja
itkusta pussistuneilla kasvoilla; hðn lðhestyi rattaita, kiipesi
totisena yl—s ja istui huoaten istuinlaudalle. Ja hðnen rinnallensa
oikealle istui, ohjat kourissa, Timo, punoittavana, kuin syksykesðinen
tðysikuu, punoittavana, myhðilevðnð ja onnellisna, tðynnð terveyttð,
verta ja voimaa. Nytkðisi hðn ohjia hieman, massautti kerran suutansa,
ja kohta nopea ruuna travia juoksemaan pitkin kirkkotietð. Pian
katosivat he koiviston varjoiseen aukioon, ja hetken aikaa vðikkyi
hietainen savu poutaisella tiellð.

Mutta Vuohenkalman torpassa, kirkkotien varrella kivisellð mðellð asui
ja rakenteli Eero, veljeksistð nuorin. Oli hðn pitðjðn toimekas ja
viisas jahtivouti, jonka asettamain pyyntien kautta moni susi, moni
ilves ja karhu sai heittðð henkensð tarkasti johdetussa apajassa. Paljon
kðytteli hðntð nimismies kðskylðisenðnsð lððnissð, sillð hyvinpð
tavallisesti onnistuivat hðnen ajamansa asiat. Hðnen kuntonsa
kirjoituksessa ja luvunlaskussa saattoi my—s hðnelle paljon tointa ja
askaretta, ja my—skin sisððntuloja. Mutta eipð ly—nyt hðn sentðhden
laimiin maansakaan viljellystð, vaan johdatti aina jðrjestyksellð ja
tulisella vireydellð t—itð ja raatamisia; eikð kenkððn saanut
verkastella hðnen pihoillansa. Alati kiehtoili hðnen silmðnsð terðvðsti
ympðri kuin koukkunokkaisen haukan tarkka silmð kuivan koivun oksalta
aholla tðhtðilee kesð-auringon heleðssð paisteessa.

Mutta sunnuntai- ja pyhðpðivinð hðn joko tutkisteli sanomalehteðnsð tai
kirjoitteli itse kuulumisia ja yhteiskunnallisia asioja pitðjðstð,
lðhetettðvðksi samaan lehteen. Ja mieliisti otti aina toimitus vastaan
hðnen lðhetyskappaleitansa, joiden sisðlt— oli ytimellistð vallan,
esitystapa nasevaa ja selvðð, useinpa nerokastakin. Ja tðmðnkaltaisista
harrastelemisista laajeni hðnen katselmansa elosta ja maailmasta.
Synnyinmaa ei ollut hðnelle enððn epðmððrðinen osa epðmððrðisessð
maailmassa, ilman mitððn tietoa missð ja minkðlainen. Vaan tiesipð hðn
missð l—ytyi se maa, se kallis maailman-kulma, jossa Suomen kansa asuu,
rakentelee ja taistelee ja jonka povessa lepðsivðt isiemme luut. Hðn
tiesi sen rajat, sen meret, sen salaisesti hymyðvðt jðrvet ja nuo
risu-aitoina juoksevat hongistoiset harjanteet. Kotomaamme koko kuva,
sen ystðvðlliset ðidinkasvot olivat ainiaksi painuneet hðnen sydðmensð
syvyyteen. Ja tðstð kaikesta syntyi hðnen tahtoonsa halua ja pyrkimistð
kohden maamme onnea ja parasta. Hðnenpð uljaasta, vðsymðtt—mðstð
toimestansa rakettiin pitðjððn jonkunmoinen kansakoulu, joka oli
ensimmðisið Suomessa. Ja vielðpð yhtð ja toista muutakin hy—dyllistð
laitosta matkaansaattoi hðnen seurakuntaansa.--My—s oli hðnellð
huoneellisten askartensa ja puuhiensa alituisena silmðn-osoitteena
vanhin poikansa, josta hðn oli pððttðnyt kouluttaa tiedon ja taidon
miehen.

Aviona oli hðnellð Seunalan hoikka tytðr, liinatukkainen, kainosilmðinen
Anna, hðn, joka oli nðhnyt kummia nðk—jð ja houraillen ennustellut
paljon ihmeitð. Hðn oli emðntð Vuohenkalman vapaassa, uhkeassa torpassa;
mutta aivan avaralle kuitenkaan ei ulettunut hðnen emðnnyytensð valta.
Enimmin isðnnðn huolesta ja toimesta kðvi tðssð huoneenhallitus. Hðnenpð
taskussansa kilkahtelivat ruislaarin avaimet, hðn itse mððrðsi ja
mittasi tavarat sekð vðkensð ettð karjansa tarpeiksi ja maksoi niin
piiat kuin rengit.--Useinhan tuo emðntðinen alakuloisena kðyskelee,
seisoo tulisijan ððressð patansa vaiheilla, mietiskellen ððnet—nnð.
Mutta koska hðn taasen pienoisensa luoksi kyykistyy kehtohon alas,
silloin sðteilee hðnen silmðnsð ihanasti. Hðn iloitsee, koska
£kultakðpynen£ hðnen helmassansa verevðnð rikostaa ja reutoo. Ja hðntð
ruokkia rintansa maidolla, hðntð hoitaa, vaatehtia, ja, niinkuin hðn
itseksensð lausuili, £hðnestð pyhien rauhankaupungin perillistð
kasvattaa£, siitðhðn sðteilee kainon emðnnðn katse.

Kerranpa kesðllð, erððnð sunnuntai-iltana, koska aurinko kallistui
luoteiseen ja tyyni oli ilma ja metsð, istui hðn yksin lapsensa kanssa,
istui rahilla, p—ydðn pððssð. Niittujansa, huhtiansa katsomassa kðyskeli
Eero, ja kylððn olivat lðhteneet huoneen palvelijat kaikki.--Oli nyt
ihana rauha sekð ulkona ettð sisðllð torpan sunnuntai-lakeassa tuvassa,
ja lehditettynð laattia hymysi. Oli rauha ja hiljaisuus; ainoastaan
tuolloin, tðll—in kuului karjankelloin kaukainen kilahdus koivuiselta
mðeltð.--Mutta rahilla istui emðntð nuori ja haasteli lapsellensa, joka
hðnen helmastansa katseli hðntð vastaan kuin hehkuva aamu. £Sanoppas,
pienoseni£, hðn haasteli, hyrðillen laulun ja puheen vðlillð, £sanoppas,
pienoseni, mistðpð tiesit kotiasi tulla?--Tulin pitkin Turun tietð,
lirputtelin Hðmeenmaitten hðrkðteillð.--Mutta mistð kotosi tunsit,
pienoseni?--Koirasta hallavasta portin alla, tunsin kartanon kultaisesta
kaivosta, ja olipa vielð pappien hevoset heinðladossa, ja olkiladossa
olut-tynn—ri.--Mistð tunsit ðitisi armaan, mistð isðsi tunsit?--áiti
vierrettð ammenteli loimottavan liekin vaiheilla, hðn ammenteli ja
lauleli, lauleli heleðllð ððnellð, kaulassa liina, liina kuin lumi ja
taivaan kaari. Mistðpð tunsin isðni? Veisteli hðn kirvesvartta, veisteli
kultaisen akkunan vieressð.--Niin l—ysit tien, niin tunsit kodon, niin
tunsit tuvassa ðitis ja isðs. Mutta missð ollee isðsi nyt, missð ja
muisteleeko hðn meitð?--Muistaahan toki ja ellei muistele hðn sinua,
niin sinua en unohda minð, en sinð ilmoisna ikðnð, en kuolemassa, sinua
mun sieluni aamun paiste ja illan riutumus, mun iloni ja murheeni ihana.
No miksipð murheeni sinð? Ah! tðmð maailma on kavala ja myrskyinen, ja
moni purjehtija tððllð on vaipunut sen merien ikuiseen kohtuun.
Sanoppas, lapseni, mun suven-ihanaiseni, sano: etk— tahtoisi tððltð
purjehtia rauhan ikisatamaan pois, koska vielð puhtaana vðikkyy
lapsuutesi valkea viiri? Rannalla sumean, tyynen jðrven seisoo Tuonelan
kartano tumma, siellð himmeðn lehdist—n helmassa, kasteisen viidan
kohdussa on lapselle valmiina kehto ja valkeat liinat ja vaipat.
Sentðhden kuule mun lauluni; se johtaa sun Tuonelan ruhtinaan maahan. Oi
kuule mun sydðmeni laulu!

    Tuonen lehto, —inen lehto!
    Siell' on hieno hietakehto,
    Sinnepð lapseni saatan.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Tuonen herran vainiolla
    Kaitsea Tuonelan karjaa.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Illan tullen tuuditella
    Helmassa Tuonelan immen.

    Onpa kullan lysti olla,
    Kultakehdoss' kellahdella,
    Kuullella kehrðjðlintuu.

    Tuonen viita, rauhan viita!
    Kaukana on vaino, riita,
    Kaukana kavala maailma£.

Niin hðn lauloi lapsellensa; eikð kantele niin heleðsti helise kuin
hðnen ððnensð silloin sunnuntailakeassa tuvassa. Mutta koska hðn oli
lakannut laulamasta, katseli hðn ððneti kauan ulos akkunasta korkeuteen
pðin; yl—s pyhððn, py—rryttðvððn korkeuteen hðn katseli; ja hiilakas ja
puhdas oli taivas, ei nðhty yhtððn pilven haitaletta kaarevan kannen
alla; ainoastaan poutapððskynen, tuskin silmin nðkyvð, siellð vðikkyi,
lentðin sinne, tðnne, keveðnð ja vilkasna kuin onnenlapsen aatos. Siinð
hðn istui, ja poski, pðivðn polttama, painui vasten uneliaan lapsen
ohausta, mutta siniset silmðt yl—s sinisiin avaruuksiin katsoivat, ja
rauhasta vðlðhteli otsa.

Palasipa metsðstð mies ja kuuli pihalle vaimonsa laulun, joka hðnestð ei
vielð koskaan ollut kaikunut niin ihanasti. Hðn astui sisððn, kðyskellen
perille, ja istui vaimonsa viereen; se oli ystðvðllisyyttð, jota hðn
harvoin ennen oli osoittanut. Kerkeðsti kððntyi vaimo hðnen puoleensa,
laski lapsen hðnen polvillensa, painoi otsansa vasten miehen rintaa ja
hyrskðhti vðkivaltaiseen itkuun. Mutta l—ipð mies nyt kðsivartensa
ympðri hðnen kaulansa, pyhkien erððn suikulan tuosta pellavakeltaisesta
tukasta hðnen korvansa taakse. Siinð he istuivat tyynenð
sunnuntai-iltana valkealla rahilla valkean p—ydðn pððssð.

Niin eli ja rakenteli torpassansa Eero, veljeksistð nuorin; ja olen nyt
kertonut kappaleen kunkin veljen elosta erittðin, vanhimmasta nuorimpaan
asti. Ja tahdonpa vielð kertoa erððn joulujuhlan Juhani-Jukolan talossa.
Sillð olivatpa veljekset pððttðneet kerran vielð yhtyð joulu-oljille
entiseen kotoonsa.

Kaikki olivat he my—s kokoontuneet vaimoinensa, lapsinensa; ja olipa
vilinðtð Jukolan avarassa tuvassa, koska lapsia ankara joukko
piehtaroitsi ja kiiriskeli kahisevilla oljilla. Tuolla taasen, tulisijan
ympðrillð, istui kðlysten joukko hauskassa kanssapuheessa keskenðnsð, ja
Kekkurin uhkea emðntð, Timon vakava vaimo, siellð liikutteli kiltisti
Venlan vellipataa, joka tðysinðisenð valkeassa vaahdossa kiehui. Siellð
my—s tulitakan juurella, virsikirja polvella, Simeoni nðhtiin, valmiina
alkamaan yhteistð jouluvirttð. Mutta perillð p—ydðn ympðrillð istuivat
muut veljekset, haastellen entisistð ajoista, pðivistð metsien y—ssð ja
Impivaaran kantoisella aholla, komeroisen, kohisevan vuoren alla. Ja
muistot menneistð vaaroista, taisteloista ja t—istð sulivat suloisesti
yhteen heidðn mielessðnsð kuin metsðt, laaksot, vuoret ja korkeat nummet
kaukaisuuden sinihðmðrðssð yhteensulaa. Kaikki liittyi tummaksi,
ihanaksi uneksi, ja hiljainen riutumus miesten povessa tuntui. Niin he
katselivat takaisin olleisin pðiviin. Niinpð syksy-iltana, koska luonto
on kðynyt lepoon ja kellastuneena seisoo lempeð lehto, katselee paimen
matkanpððstð armasta ahoa, jossa hðn kerran kesðnð kilvoitteli,
tuskitteli, hikeð vuodattain. Pðivð oli kuuma ja helteinen, etððllð
ukkonen jymisi ja sumuna parveilivat paarmat ja kðrpðset, saattaen
karjan kiilivððn kimmaan. Mutta ennen iltaa oli hðn koonnut karjansa
taas ja asteli iloisena kellojen kilinðssð kotia. Sitð pðivðð hðn nyt
muistelee ja hymyðð. Niinpð my—s mannermaalla harmeneva merimies
johdattelee mieleensð muinoista myrskyð merellð. Pilvet haahden
pimeyteen kððrivðt, kuohuva aalto uhkaili kuolemalla; mutta ennenkuin y—
oli tullut, vaikeni tuuli, aalto viihtyi ja nukkui ja kirkastuvasta
lðnnestð sðteili aurinko taas, osoittaen tien satamaan. Tðtðpð myrskyð
muistelee merimies hiljaisella riemulla nyt. Niin muistelivat
veljeksetkin menneitð pðiviðnsð, kultaisena joulu-iltana istuissaan
ympðri Jukolan p—ydðn ja haastellessansa keskenððn.

Mutta tulelta nostettiin pata, tehtiin tuohisista haloista oivallinen
pystyvalkia, ja sen loimoittavassa valossa alkoi nyt juhlallinen
veisaus. Silloin kohta vaikeni lasten metel—itsevð liuta, vaikenivat
my—s veljekset juttelemasta p—ydðn ððressð, koska Simeoni alkoi ihanan
virren ja naiset, kirjat helmoilla, yhtyivðt kaikki yhteen ððninensð.
Kauniisti palavan pystyvalkian huminassa kaikui laulu, ja kauniimpana
kaikkein ððntð heloitti aina muiden joukossa kainon Annan puhdas ja
lempeð ððni.--Mutta koska lakattiin viimein laulamasta, astuivat he
ehtoollisp—ytððn, ja siitð kallistuivat vihdoin laattian oljille —iseen
lepoon.--Mutta varhain herðsivðt he seuraavana aamuna, herðsivðt
lðhteðksensð loistoisaan kirkkoon, joka tuhansista palavista
kynttil—istð kimmelsi kuin taivas tðhdessð. Sieltð, koska pðivð oli
tðydeksi valjennut, he palasivat kilvan kiitðen taas, ja viettivðt
entisessð Jukolassa iloisen joulupðivðn.

Mutta tðssð on kertomukseni loppu. Ja niin olen kertonut seitsemðstð
veljeksestð Suomen saloissa; ja mitðpð kertoisin enððn heidðn elðmðnsð
pðivðstð ja sen vaiheista tððllð? Se kulki rauhaisesti puolipðivðn
korkeudelle yl—s ja kallistui rauhaisesti alas illan lepoon monen
tuhannen, kultaisen auringon kiertoessa.
